# 白芷

白芷（学名：Angelica dahurica (Fisch. ex Hoffm.) Benth. & Hook. f. ex Franch. & Sav.）是伞形科当归属植物，别名香白芷、走马芹、兴安白芷等。多年生高大草本 [1-2]。其根圆柱形，茎基部通常带紫色；基生叶一回羽状分裂，叶片轮廓为卵形至三角形，下部为囊状膨大的膜质叶鞘，常带紫色；末回裂片长圆形，卵形或线状披针形；复伞形花序顶生或侧生，花序梗、伞辐和花柄均有短糙毛；总苞片通常缺或有1-2，成长卵形膨大的鞘；小总苞片线状披针形，膜质，花白色；无萼齿；花瓣倒卵形；果实长圆形至卵圆形，黄棕色，有时带紫色。花期7-8月，果期8-9月 [1]。

白芷分布于中国、俄罗斯（布里亚特、赤塔、伊尔库茨克、哈巴罗夫斯克、滨海边疆区等）、日本、朝鲜、韩国、蒙古 [17]；在中国分布于东北及华北地区，中国北方各省多栽培供药用 [1]。其为深根性植物，适宜土层深厚、疏松、肥沃、含腐殖质多的砂壤土，喜温暖湿润气候，怕高温，能耐寒，适应性强，喜光照，忌积水，喜向阳、光照充足的地势 [6]。

白芷的根和叶皆可入药。其根为中药材白芷的来源，具有祛风除湿，通窍止痛，消肿排脓的功效，主治感冒头痛，眉棱骨痛，牙痛等。其叶为中药材白芷叶的来源，具有祛风解毒的功效，主治瘾疹，丹毒 [5]。白芷根的水煎剂有杀虫、灭菌作用，对防治菜青虫、大豆蚜虫、小麦杆锈病等有一定效果。嫩茎剥皮后可供食用 [1]，白芷还可以作成美容的油脂剂 [10]。

## 基本信息

- 中文名: 白芷

### 目录

### 植物学史

### 栽培历史

白芷在中国的栽培历史，似可追溯到两千多年前的春秋战国时期。在屈原的《离骚》中就多次出现栽种白芷的诗句。但诗人是为了什么目的（是否为了入药）栽培、栽种的又是哪一种植物，尚无从查考。真正可以作为依据的文献是大约2000年后明末卢之颐（1598-1664年）所著的《本草乘雅伴偈》，书中载有：“白芷，所在有之，吴地尤多，近钱塘、笕桥亦种时矣。”直到解放后，杭州的笕桥仍然是杭白芷的栽培基地。因此，可以认为，白芷在江浙一带的栽培最迟始于明代前后 [4]。

70年代，在编写《中国植物志》（伞形科）的过程中，曾对当时中药白芷的主产地进行过栽培历史的调查。调查结果为四川的遂宁（川白芷的主产地）所产川白芷为大约200年前自浙江引种；河南的禹县（禹白芷的主产地）所产禹白芷在解放前30年代前后开始栽培，种源不明，解放后规模扩大；河北的安国（祁白芷的主产地），情况不明，但栽培历史据估计不到200年。另外，据1959年出版的《山西中药志》载“绛县人工栽培（白芷）已经成功”。由此可见，山西省在此之前并无栽培白芷的历史 [4]。

### 释名

在中国，白芷之名最早出现于战国时期楚国诗人屈原 《离骚》：“菉蘋齐叶兮，白芷生”，历代本草均以“白芷”作为药材正名，然而白芷自古别名众多，仅《楚辞》一书中便有“白芷”、“芳芷” 、“茝（zhǐ）”、“辟芷”、“药芷”、“芳虈（xiāo）”等多种称呼。又如许慎《说文解字》言：“楚谓之蓠，晋谓之虈，齐谓之茝”，不同地区对白芷的称谓也不同。《本草纲目》收录的白芷别名最为齐全，“白茝”（音止，又昌海切）、“芳香”（本经）、“泽芬”（别录）、“苻蓠”（别录）、“虈”（许骄切）、“莞”（音官）、“叶名蒚麻” （音力）、“药”（音约）” [3]。

### 本草考证

白芷在中国早期作为香草为人所知，别名众多，且有同名异物的情况，入药均以白芷作为正名。历代白芷主流基原为白芷（Angelica dahurica）和台湾白芷（Angelica dahurica var. formosana）的野生品或其栽培品种祁白芷（Angelica dahurica cv. 'Qibaizhi'）、杭白芷（Angelica dahurica cv. 'Hangbaizhi'） [3]。

唐代以前多用山西、山东等省的野生白芷，推测其基原为雾灵白芷，《中国植物志》已将雾灵白芷和兴安白芷并为一种Angelica dahurica。宋代以后泽州白芷逐渐绝迹，而吴地野生的台湾白芷Angelica dahurica var. formosana因资源下降，至明代形成人工栽培，并逐渐形成现代的栽培变种杭白芷Angelica dahurica cv. 'Hangbaizhi'，成为明清以来的主要商品白芷。四川早期亦有野生，至明代以来遂宁从浙江引种栽培，而形成川白芷另一道地产区。明中期河南禹州开始有栽培白芷，禹白芷Angelica dahurica cv. 'Qibaizhi'应是华北一带的野生白芷Angelica dahurica经过驯化后形成栽培变种。祁白芷的栽培历史不早于20世纪30年代，中华人民共和国成立后发展成新产区，所种品种鉴定后亦为Angelica dahurica cv. 'Qibaizhi'。安徽亳州正逐步代替杭白芷成为白芷的主产区，但种质资源复杂，品质也参差不齐。现代杭白芷Angelica dahurica cv. 'Hangbaizhi'和Angelica dahurica cv. 'Qibaizhi'已成为药材白芷的主流基原 [3]。

### 形态特征

### 根

根圆柱形，有分枝，径3-5厘米，外表皮黄褐色至褐色，有浓烈气味 [1]。

### 茎

茎基部径2-5厘米，有时可达7-8厘米，通常带紫色，中空，有纵长沟纹 [1]。

### 叶

基生叶一回羽状分裂，有长柄，叶柄下部有管状抱茎边缘膜质的叶鞘；茎上部叶二至三回羽状分裂，叶片轮廓为卵形至三角形，长15-30厘米，宽10-25厘米，叶柄长至15厘米，下部为囊状膨大的膜质叶鞘，无毛或稀有毛，常带紫色；末回裂片长圆形，卵形或线状披针形，多无柄，长2.5-7厘米，宽1-2.5厘米，急尖，边缘有不规则的白色软骨质粗锯齿，具短尖头，基部两侧常不等大，沿叶轴下延成翅状；花序下方的叶简化成无叶的、显著膨大的囊状叶鞘，外面无毛 [1]。

### 花

### 果实

果实长圆形至卵圆形，黄棕色，有时带紫色，长4-7毫米，宽4-6毫米，无毛，背棱扁，厚而钝圆，近海绵质，远较棱槽为宽，侧棱翅状，较果体狭；棱槽中有油管1，合生面油管2 [1]。

### 分布范围

白芷分布于中国、俄罗斯（布里亚特、赤塔、伊尔库茨克、哈巴罗夫斯克、滨海边疆区等）、日本、朝鲜、韩国、蒙古 [17]；在中国分布于东北及华北地区，中国北方各省多栽培供药用 [1]。

### 生长环境

白芷常生长于林下，林缘，溪旁、灌丛及山谷草地 [1]。白芷是深根性植物，适宜土层深厚、疏松、肥沃、含腐殖质多的砂壤土，喜温暖湿润气候，怕高温，能耐寒，适应性强。种子在15℃以上即会发芽，幼苗能耐-6-8℃的低温，在5-15℃能正常生长。适宜生长温度为15-28℃，在24-28℃条件下生长最快，不耐30℃以上高温。白芷喜光照，忌积水，对水分的要求以湿润为适度，整个生长期怕干旱，喜向阳、光照充足的地势，过于荫蔽则植株纤细 [6]。

### 生长习性

白芷花期7-8月，果期8-9月 [1]。白芷可连作。白芷抽耋后，根部变空心腐烂，不能作药用。白芷第一年为营养生长期，不开花结实，第二年才开花结实。秋播植株第一年为苗期，第二年为营养生长期，第三年才开花结实。 [18]

### 栽培繁殖

### 繁殖方式

白芷用种子繁殖，一般采用直播，不宜移栽，移栽植株根部多分叉，主根生长不良，影响产量和质量。适时播种是获得高产的重要环节之一。过早播种，冬前幼苗生长过旺，第2年部分植株会提前抽薹开花，根部木质化或腐烂，不能作药用，影响产量；过迟因气温下降，影响发芽出苗，幼苗易受冻害，幼苗生长差，产量低。隔年种子发芽率低，新鲜种子发芽率高，生产上选用当年收获的新鲜种子播种，一般以秋播为主，春播产量低，质量差 [13]。

### 栽培技术

白芷适宜在土层深厚、疏松肥沃、比较湿润的砂质壤土中栽培。土质过黏、过砂易导致主根分叉，影响产量和质量。沙土种植白芷，易耕作，种植的白芷分枝少，但白芷产量较低，白芷最佳栽培土壤为微团粒或团粒结构土壤 [12]。

白芷喜水，但怕积水。播种后，土壤干燥应立即浇水，无雨天，每隔几天就应浇水1次，保持幼苗出土前畦面湿润，利于出苗；苗期保持土壤湿润，以防出现黄叶，产生较多侧根；幼苗越冬前要浇透水1次。第2年春季以后配合追肥适时浇灌，伏天更应保持水分充足。如遇雨季田间积水，及时开沟排水，以防积水烂根及病害发生 [13]。

白芷在整个生长期中，均有不同程度的病虫害发生，并严重影响产量和质量。常见病害有斑枯病、根腐病、黑斑病等。斑枯病严重时会引起叶片枯死，植株早衰，可施用多菌灵、甲基托布津、代森锰锌和百菌清等药剂进行防治；根腐病会引起植株腐烂，需在采挖、运输和加工过程中要注意保护白芷周皮不被破坏，采挖后应及时加工干燥；黑斑病病害侵染源主要是留种株的病叶和田间病残体，在生产上做好秋季田间病残体的清理，及时摘除留种株上的病叶同时配合药剂防治，可有效减少病害发生 [12]。

主要虫害有红蜘蛛、蚜虫、地老虎等。红蜘蛛主要危害白芷叶片，影响光合作用而造成减产，可施用吡虫啉、杀螨威等药剂进行防治 [12]。 蚜虫主要以成虫、若虫为害嫩叶及顶部，可在发生期喷杀螟松或乐果乳油进行防治，每隔7天喷1次，连续数次 [13]。

### 下级分类

白芷种下具有3变种 [1]，具体如下：

### 台湾独活

台湾独活（学名：Angelica dahurica var. formosana (H. Boissieu) Yen），别名野当归、大本山芹菜等。该变种与白芷原种的不同在于果实和种子有毛，但分枝下部的子房和果实无毛或有很少的毛。其特产于中国台湾北部，中国曾将A. formosana称为浙独活，认为是中药杭白芷的原植物。考杭白芷为一长期栽培植物，在浙江等省未见有野生分布，是否本种尚待进一步研究 [7]。

### 杭白芷

杭白芷（学名：Angelica dahurica 'Hangbaizhi' C. Q. Yuan & Shan）。该种与白芷的植物形态基本一致，但植株高1-1.5米。茎及叶鞘多为黄绿色。根长圆锥形，上部近方形，表面灰棕色，有多数较大的皮孔样横向突起，略排列成数纵行，质硬较重，断面白色，粉性大 [8]。

### 祁白芷

祁白芷（学名：Angelica dahurica cv. Qibaizhi），别名禹白芷等。该种的植物形态与杭白芷一致。根圆锥形，表面灰黄色至黄棕色，皮孔样的横向突起散生，断面灰白色，粉性略差，油性较大 [9]。

### 主要价值

### 药用价值

### 经济价值

白芷根的水煎剂有杀虫、灭菌作用，对防治菜青虫、大豆蚜虫、小麦杆锈病等有一定效果。嫩茎剥皮后可供食用 [1],白芷还可以作成美容的油脂剂 [10]。

### 植物文化

在中国春秋战国时期的名医扁鹊不仅医术高超，而且医德高尚，不管患者贫富，他都认真对待，老百姓感动得不得了。来找扁鹊看病的人实在是太多了，药汤熬了一锅又一锅，药渣都没时间清理，只能暂时倒在家门外，渐渐地竟堆成了一座药渣堆。有些实在排不上队的患者，病急了就胡乱抓把药渣回家煮水喝，这些药渣居然还真治好了一些感冒风寒、腰腿酸痛、牙痛、眉骨痛的患者。事情传开了以后，扁鹊也觉得很奇怪，于是他专门过去检查了一下药渣堆，结果发现药渣堆里长出了不少开着小白花的青草，扁鹊尝了一下，满嘴辛味，心中疑惑顿生“难道就是这种青草的功效？”扁鹊吩咐弟子采了一大把这种青草，用其根煎了一锅药汤，真神了，这药汤还真管用，能治不少的常见病，而且镇痛的效果还很明显。从此，这种青草就入了药，因为它是无意中被发现的，老百姓都拿它当作不花钱白治病的神药，所以就按谐音给它起了个名字叫“白芷” [11]。

### 植物毒性

白芷含白芷毒素、花椒毒素、东莨菪素等，少量白芷毒素对呼吸中枢、血管运动中枢、迷走神经及脊髓有兴奋作用。服用白芷中毒的表现为血压升高，脉搏变慢，呼吸深长，可引起恶心，呕吐，头晕等症状，大剂量能引起强直间歇性痉挛，甚至因呼吸中枢麻痹而死亡，应及时予以吸氧，催吐，洗胃等处理 [15]。