# 芦笋

芦笋是禾本科芦苇属植物的嫩芽，别名“荻笋”、“南荻笋”，与天门冬科植物石刁柏的嫩芽相区别。

沅江芦苇的幼茎，也称为芦笋，营养丰富，滋味鲜美，有着“洞庭虫草”的美誉。地处洞庭腹地的沅江，拥有45万亩得天独厚的芦笋资源。

## 基本信息

- 中文名: 芦笋

### 目录

### 洞庭虫草

“寒山冰雪三九风，伏于深处扎新根。楚天云雨第一雷，便是芦笋破土声。”春天的沅江边上，芦笋悄悄地从广袤的大地上探出脑袋，它们在春风中颔首微笑，在春雨里娇羞藏匿，等待着姑娘们用纤纤细手，轻轻柔柔地采摘。

采下的芦笋，需要先剥出笋芯。刚剥出来的笋芯，嫩得可以掐出水来，散发着一股自然清香。经过煮沸焯水之后，芦笋的苦涩味被去掉，吃起来便只剩下满口的鲜香。鲜嫩的芦笋，颜色十分讨喜，暖色的鹅黄交融着淡淡的乳白。翻炒时，就像一只只蝴蝶在锅里起舞。配上红色的辣椒，芦笋的清甜配上辣椒的香气，直叫人口水直流。出锅前，再撒上一把翠绿的葱花儿，任谁都忍不住，想要赶紧夹上一筷子。

沅江芦笋，贵在天生，苗粗壁厚，清香脆嫩、润滑柔软、鲜美爽口。在洞庭人家当中，芦笋有许多种吃法，凉拌、清炒、炖煮、下火锅、做熟食皆可，亦可与鱼、肉、鸡、蛋配制成菜。不论何种制作，芦笋均清香爽口，味道独特。

“荻笋鲥鱼方有味，恨无佳客共杯盘。”在北宋大文豪欧阳修笔下，芦笋炖鲥鱼 是一道不折不扣的美味佳肴。

在2014中国（长沙）国际食品展览会上，“沅江芦笋”精彩亮相。鲜笋、腌笋、熟食、饼干、面条、饮料等产品琳琅满目，吸引众人目光，“沅江芦笋”热悄然兴起。

### 地理分布

芦笋作为芦苇的嫩芽，广泛分布于东北的辽河三角洲、松嫩平原、三江平原，内蒙古的呼伦贝尔和锡林郭勒草原，新疆的博斯腾湖、伊犁河谷及塔城额敏河谷，华北平原的白洋淀等苇区。当今主要培育繁殖基地，有江苏沭阳、浙江、安徽等地。

程杰《论中国古代芦苇资源的自然分布、社会利用和文化反映》（《阅江学刊》2013年第1期）对中国芦苇的分布，经济和文化价值，有系统而详细的论述，值得参考。 [1]

### 食用价值

据史料记载，沅江芦笋的食用，从五代十国时期开始。自宋代起，不少文人墨客留下了关于美味芦笋的美词佳句。

苏东坡观察刚破土的芦笋，在《惠崇春江晚景》中描述道：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时”。

王安石从食用芦笋中，了解到芦笋的营养价值，有诗云“鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳”。

在北宋大文豪欧阳修的笔下：“荻笋鲥鱼方有味，恨无佳客共杯盘”，他认为芦笋炖鲥鱼，是不折不扣的美味。

尽管现代中国，各种美食竞显风流，沅江芦笋仍是洞庭人家一道不可替代的佳肴。洞庭人将芦笋凉拌、清炒、炖煮、下火锅、做熟食，或与鱼、肉、鸡、蛋配制成菜。芦笋清香脆嫩、润滑鲜美，只要一口，就叫你能领略到洞庭湿地的别样风味。“沅江芦笋天然野生，无需人工栽培。不仅风味独特，更重要的是，绿色健康，营养价值高。”

### 神话传说

相传在上古年代，东海龙王的三公主触犯天条，被打入凡家，受到尖脑壳卿财主的百般折磨。三公主在湖边放羊时，湖乡人深知她的苦楚，非常同情她，待她如待自己的亲人。莲嫂子宁愿自己吃藜蒿野草，省下白米饭给她吃；义娭毑宁愿自己受风寒，脱下身上的棉袄给她穿；那伴打鱼嫂常常跪在湖边，为她祷告祈求……

后来，三公主被父亲东海龙王搭救回到龙宫，总是念念不忘湖乡人的恩典，一五一十禀告父亲。她父亲非常感激，指派龙王三太子率领虾兵蟹将，用金拐杖牵动龙宫底下的芦根，移到洞庭湖的湖洲上，让它自然成活生长。

芦根冒出的嫩茎，叫芦笋，长得嫩脆香甜，给湖乡人充饥，湖乡人谓之“洞庭龙草”。芦笋长到秋天，就有一人多高了，便成了黄灿灿的芦苇，湖乡人用它在湖洲上搭柴棚安家、煮饭、取暖。

尖脑壳卿财主见此情景，想独占湖洲。他吩咐打手，火烧柴棚子，将湖乡人通通赶出湖洲。他还在湖洲上立下碑文：“湖洲是我开，芦笋是我栽，谁敢来碰壁，一定要活埋。”一夜之间，他就成了湖洲大王。

东海龙王闻讯后，大发雷霆，他腾云驾雾找到尖脑壳卿财主，张口吹动龙风，吹得财主天旋地转，沉没在水中。从此，湖乡人又回到湖洲上休养生息。

岁月更替，沧海桑田，湖乡人心中的芦笋情结，始终未变。芦笋作为美食，而今越来越受到人们的青睐。一些文艺界人士，还借芦笋抒怀言志，寄情表意。“沅江芦笋/尖端食品/水乡的白富美/湿地的脆嫩鲜……”、“早春的湖州/复活的童话/每一根蓬勃向上的芦笋/都是青春派/诗人……”、“从湖州上出嫁的日子/亘古不变定在初春/一定带着南方湿地的晨露/晶莹剔透间留下/大湖的灵动与清脆……”在诗人华子、肖皓夫、刘喜良等人的笔下，沅江芦笋充满灵性，意蕴深远。