# 罗勒

罗勒（Ocimum basilicum L. ）是唇形科罗勒属一年生草本植物，茎叶花一般有毛；茎钝四棱形，直立多分枝，绿色常染红色；叶卵圆形至卵圆状长圆形，边缘具不规则牙齿；总状花序顶生于茎、枝上，花萼钟形，有刺尖头和长缘毛，花冠二唇形，淡紫色或白色；小坚果卵珠形，黑褐色，基部有白色果脐；花期7~9月；果期9~12月。 [1] [12]罗勒俗名翳子草，在《本草纲目》有记：“罗勒，今俗人呼为翳子草，以其子治翳也。” [13]

罗勒原产于亚洲热带地区、非洲和太平洋岛屿，在中国约于公元500年后已经栽培，公元6世纪的《齐民要术》中有记载。现罗勒在中国西北、西南、东北、东南等地区都有分布。罗勒喜温暖湿润气候，不耐寒，耐干旱，不耐涝，以排水良好，肥沃的砂质壤土或腐殖质壤土种植为佳。罗勒通过种子进行繁殖，还可进行扦插繁殖。 [14]

罗勒的茎、叶及花穗含芳香油，主要用作调香原料，可配制化妆品、皂用及食用香精，亦用于制牙膏、漱口剂中作矫味剂；嫩叶可食，亦可泡茶饮。 [1]罗勒全草均可入药，据《千金方》记载，罗勒主治外感头痛，食胀气滞，脘痛，泄泻，月经不调，跌打损伤，蛇、虫咬伤，皮肤湿疮，瘾疹瘙痒等疾病；种子可治目翳。 [15]在印度，罗勒被印度人视其为神圣的香草，是天神赐给人类的恩典，他们认为佩戴罗勒叶可以辟邪。 [16]

## 基本信息

- 中文名: 罗勒

### 目录

### 植物学史

英语单词“basil”来自希腊语的“βασιλευς”，意指“国王”，据信是在君士坦丁大帝和圣海伦纳发现神圣的十字架地点之上方长出的。牛津英语字典引述，推测罗勒可能被放于一些王室的药膏中、用作沐浴或者作为药材来使用。很多烹调食谱作者仍然认为罗勒是“药草的国王”。另一个语源学指它是来自拉丁语单词“basilicus”，意思为龙并且源自于蜥蜴，但是这也可能其实是语言学上自希腊语演变而来的。罗勒

罗勒在中国又叫九层塔，这名称的由来，主要因它的花序重重叠叠如塔状的外观而得名。“九”是形容很多的意思。另一解释是因为九层塔开花时，花会以三个花头长在茎上为一层，约共长出九层，所以称作九层塔。

### 形态特征

罗勒具圆锥形主根及自其上生出的密集须根。茎直立，钝四稜形，上部微具槽，基部无毛，上部被倒向微柔毛，绿色，常染有红色，多分枝。

叶卵圆形至卵圆状长圆形，长2.5～5厘米，宽1～2.5厘米，先端微钝或急尖，基部渐狭，边缘具不规则牙齿或近于全缘，两面近无毛，下面具腺点，侧脉3～4对，与中脉在上面平坦下面多少明显；叶柄伸长，长约1.5厘米，近于扁平，向叶基多少具狭翅，被微柔毛。

总状花序顶生于茎、枝上，各部均被微柔毛，通常长10～20厘米，由多数具6花交互对生的轮伞花序组成，下部的轮伞花序远离，彼此相距可达2厘米，上部轮伞花序靠近；苞片细小，倒披针形，长5～8毫米，短于轮伞花序，先端锐尖，基部渐狭，无柄，边缘具纤毛，常具色泽；花梗明显，花时长约3毫米，果时伸长，长约5毫米，先端明显下弯。

花萼钟形，长4毫米，宽3.5毫米，外面被短柔毛，内面在喉部被疏柔毛，萼筒长约2毫米，萼齿5，呈二唇形，上唇3齿，中齿最宽大，长2毫米，宽3毫米，近圆形，内凹，具短尖头，边缘下延至萼筒，侧齿宽卵圆形，长1.5毫米，先端锐尖，下唇2齿，披针形，长2毫米，具刺尖头，齿边缘均具缘毛，果时花萼宿存，明显增大，长达8毫米，宽6毫米，明显下倾，脉纹显著。

花冠淡紫色，或上唇白色下唇紫红色，伸出花萼，长约6毫米，外面在唇片上被微柔毛，内面无毛，冠筒内藏，长约3毫米，喉部多少增大，冠檐二唇形，上唇宽大，长3毫米，宽4.5毫米，4裂，裂片近相等，近圆形，常具波状皱曲，下唇长圆形，长3毫米，宽1.2毫米，下倾，全缘，近扁平。雄蕊4，分离，略超出花冠，插生于花冠筒中部，花丝丝状，后对花丝基部具齿状附属物，其上有微柔毛，花药卵圆形，汇合成1室。花柱超出雄蕊之上，先端相等2浅裂。花盘平顶，具4齿，齿不超出子房。

小坚果卵珠形，长2.5毫米，宽1毫米，黑褐色，有具腺的穴陷，基部有1白色果脐。花期通常7～9月，果期9～12月。 [1-2]罗勒

### 近种区别

茎钝四棱形，直立多分枝，绿色常染红色；叶卵圆形至卵圆状长圆形，边缘具不规则牙齿

茎直立，自基部多分枝，具4棱及4槽，被倒向微柔毛，节上被长刚毛。叶狭卵圆形，边缘具细齿或近全缘

总状花序顶生于茎、枝上，花萼钟形，有刺尖头和长缘毛，花冠二唇形，淡紫色或白色；小坚果卵珠形，黑褐色，基部有白色果脐

轮伞花序6花，多数靠接而组成顶生、直立、单一或三出的总状花序，约长10～14厘米

### 栽培技术

### 选地

罗勒为深根植物，其根可入土50～100厘米，故宜选择排水良好，肥沃疏松的砂质壤土。栽前施足基肥，整平耙细，做130厘米左右的平畦或高畦。 [4] [8]

### 育苗

由于无霜期较短，进行露地栽培生产，要采收种子，必须在温室或大棚内进行育苗。如果只是食用嫩茎叶，可育苗也可进行直播。育苗期一般在4月中下旬进行播种。将种子放入纱布袋里，用力将水甩净，用湿毛巾或纱布盖好，保温保湿，放在25℃左右的温度下进行催芽。罗勒

在催芽过程中，每天用清水漂洗1次，控净，如种子量大，每天翻动1～2次，使温度均衡，出芽整齐。催芽前期温度可略高，促进出芽，当芽子将出(种子将张嘴)时，温度要降3～5℃，使芽粗壮整齐。芽出齐后，如遇到特殊天气，可将芽子移到5～10℃的地方，控制芽子生长，等待播种。 [4]

### 种植时间

### 田间管理

在苗高6～10厘米时进行间苗、补苗，穴播每穴留苗2～3株，条播按10厘米左右留1株。一般中耕除草2次，第一次于出苗后10～20天，浅锄表土。第二次在5月上旬至6月上旬，苗封行前，每次中耕后都要施入人畜粪水。幼苗期怕干旱，要注意及时浇水。 [4]

### 采收加工

罗勒茎叶采收在7~8月，割取全草，除去细根和杂质，晒干即成。当植株20cm高、封垄后进行收获，选择未抽薹的幼嫩枝条前端采收，长度5~10cm，每7~15天采收一次。提炼精油用在花序出齐时进行，海南地区一般一年能采收3~4次。罗勒

收割时用镰刀离地面20~25cm植株部位割下，避免摇动根系，以免影响再生能力，随后加强肥水管理，促其重新萌发新的茎叶。收割后应尽快进行加工，以免伤口及叶片变褐发黄，影响精油品质。 [4]

### 病虫防治

虫害方面，主要有蚜虫、日本甲虫、蓟马、潜叶蝇、蜗牛及蛞蝓。采有机栽培可用喷水驱离蚜虫，以及用手捉日本甲虫丢进肥皂水中。至于蛞蝓及蜗牛可用小的啤酒容器诱杀或者在距植株基部5公分处（10公分处更佳）绑铜片，由于铜片与蛞蝓粘液作用，致使入侵昆虫退却。

在病害方面，甜罗勒品种对于真菌性萎淍病（Fusarium oxysporum）呈高度感染。病原菌从根的微管束侵入，阻害植株生育，导致叶片萎凋。病原菌在土中可潜伏多年。一般田间栽培可选择耐真菌性之F1杂交品种，诸如Nufar，至于Ocimum americanum及丁香罗勒是耐真菌性萎淍病。另外高湿及排水不良也较易感染真菌性叶斑博。

罗勒与芦笋、胡椒、西红柿及大部份的蔬菜混植，可以增加该等作物之生长及风味，惟不能与甘蓝及菜豆混植。此外也要远离芸香科植物。由于具有特殊味道，因此可阻绝粉虱及天蛾幼虫。蛞蝓也不太喜欢罗勒的味道。在台湾的有机栽培中，罗勒也被采用做为忌避作物，以减少虫害。

香草即含有特殊的气味，这些气味对某些害虫而言，本身即有忌避作用，但还是有一些害虫照样会啃食叶片，如罗勒的某些品种会有夜盗虫，此时宁可费一点心力以手抓除，或用防虫网罩住隔离。病害的防治则以预防胜于治疗，方法是不要使用栽培过的旧土去种香草，因为内藏的病原菌会成为感染源，另外就是在合适的环境或季节栽培香草，如此植株强壮自然可抵抗病害的侵袭。记得新鲜香草使用时都是生食或短暂加热而已，含有农药成分的话对健康会有不良影响。或者用稀释后的洗涤剂。 [4] [9]

### 主要价值

### 食用价值

### 提神功效

恢复耗弱的心灵，使用罗勒20：1的基底油，进行全身按摩，可快速恢复耗弱的心灵与精神。

纯精油熏香：有助于注意力的集中，例如专心用功的学生。滴在手帕上，敷面呼吸，可以快速消除头痛，特别是因沮丧引起的头痛。

与香蜂草搭配，是著名的“快乐组合”。

与天竺葵搭配，以同属温暖系列的香味与疗效，有相当强效的呵护作用，对于受创的身心有奇效。

与橙花搭配，属于最上乘的身心协助与照料配方。 [6]

### 美容疗效

对干性缺水及老化粗糙、皱纹的皮肤有滋润作用，也可用于经常加班和长期面对电脑出现的黑眼圈、眼袋。 紧实肌肤，平衡油脂分泌。但过量时会使皮肤过分紧绷或刺激皮肤。

### 药用价值

全草入药，有治疗头痛，偏头痛，耳痛，鼻窦炎，支气管炎，袪痰，伤风感冒，气喘，打嗝，胀气，胃痛，胃痉挛、胃肠胀气、消化不良、肠炎腹泻、尿酸过多，肌肉酸痛，皮肤松软，胸痛、跌打损伤、瘀肿、风湿性关节炎、小儿发热、肾脏炎、蛇咬伤，煎水洗湿疹及皮炎面疱，粉刺，羊癫疯，月经不顺，乳汁分泌少，乳房充血发炎，激励情绪，减轻压力，减轻忧郁不安，催情，补身，抗菌，虫咬伤。有消暑、解毒、去痛健胃、益力添精、通力血脉等功效。茎叶为产科用药，可使分娩前血行良好；种子名光明子，主治目翳，并试用于避孕。 [1]罗勒

用法用量：3~5钱；外用适量，鲜品捣烂敷或煎水洗患处。

治咳噫：生姜四两（捣烂），入兰香叶二两，椒末一钱匕，盐和面四两，裹作烧饼，煨熟，空心吃。（《外台》）

治疳气鼻下赤烂：兰香叶（烧灰）二钱，铜青五分，轻粉二字。上为细末令匀，看疮大小干贴之。（《小儿药证直诀》兰香散）

治毒蛇伤：千层塔、毛麝香、血见愁、七星剑捣烂敷。（《岭南采药录》） [11]

### 产地分布

原产于非洲、美洲及亚洲热带地区。中国主要分布于新疆，吉林，河北，河南，浙江，江苏，安徽，江西，湖北，湖南，广东，广西，福建，台湾，贵州，云南及四川，多为栽培，南部各省区有逸为野生的。非洲至亚洲温暖地带也有。 [1] [3]罗勒

### 生长习性

喜温暖湿润气候，不耐寒，耐干旱，不耐涝，以排水良好，肥沃的砂质壤土或腐殖质壤土为佳。 [3]生于海拔50-150m的海边草地或林缘草丛中。 [19]

### 主要品种

罗勒属植物中变种及品种繁多，如斑叶罗勒、丁香罗勒、捷克罗勒、德国甜罗勒等。罗勒

甜罗勒：为罗勒属中以幼嫩茎叶为食的一年生草本植物，矮生，栽培最为广泛，在我国也较为常见，形成紧实的植株丛，株高25～30cm，叶片亮绿色，长2.5～2.7cm，花白色，花茎较长，分层较多。

斑叶罗勒：株高及其他特性同，不同点在于茎深紫色至棕色，花紫色，叶片具有紫色斑点。

丁香罗勒：顶生圆锥花序，花冠白色。丁香罗勒是提取丁香酚的原料植物，用以配制香水、花露水，并作为罐头食品和防腐剂和香料，使用于牙科的消毒剂。

矮生罗勒：此品种植株较为矮小，密生，分枝性比Sweetbasil强，叶片很小，花白色，种子和其他品种无大区别。

绿罗勒（Greenbushbasil），此品种植株绿色，比较适合种植在花盆中，因其鲜嫩明快的翠绿色和特殊的芳香气息很受人们的欢迎，花多为簇生，整个植株贴地面生长，花数量很大，形成很小的花簇，花色由玫瑰色至白色，与叶片深绿的颜色形成鲜明的对比，多用做园艺植物。

密生罗勒（Compactbushbasil），此品种最明显的特征在于能够形成大量的枝条，整个植株十分繁密，外形为一个密密的、翠绿色的圆球状植株体，比一般bushbasil更适合作观赏植物，可种植在花盆中或放在花瓶中，是一种极佳的绿色草本园艺植物。

柠檬罗勒（O.b.var.citriodorum），一年生，花白色，绿叶，叶片具有柠檬香味，一般做酱汁、鸡肉时使用。

圣罗勒（O.cimum sanctum），基部木质化，花白色或粉红色，叶片上有毛，叶缘有齿，具香辣味。

紫罗勒（Purple Ruffles），茎叶暗紫红色，叶子沿中脉上折，叶片卷曲有褶皱。一般用来泡酒制滋补品，具有壮阳作用。

紫红罗勒（PurpleOpal basil），花粉红色，茎叶暗紫红色，叶具丁香气味。一般用作食用（制作绿酱汁的基本原料）及加工提炼精油用。紫红罗勒

茴香罗勒（Anise），茎黑色，叶脉紫色，叶绿色，椭圆形至卵圆形，具茴香气味。

莫法式罗勒（Morpha），茎紫色，叶绿色，具混合香料的味道。一般用作马来西亚及印度菜的调味品。

桂皮罗勒（Cinnamon），也称为肉桂罗勒，茎紫色叶绿色，叶面光滑，具桂皮香味。

皱叶罗勒（O.b.var.crispum），也称为莴苣罗勒。叶片巨大，叶绿色，表面有褶皱。一般用作食用，花头可提炼精油。此品种叶片较大，卷曲、波状，5～10 cm长，矮生，花密生，花期比其它品种略晚。

灌木罗勒（Ocimum basilicum var.minimum），也称为希腊罗勒。株形圆且紧凑，叶小，卵圆形，具有浓郁的香辣丁香气味。 [4]灌木罗勒

### 化学成份

罗勒含挥发油0.02~0.04%，油的比重（15℃）0.900~0.930，折光度（20℃）1.4800~1.4950，旋光度（20℃）-6°~20°，主要成分为罗勒烯、α-蒎烯、1,8-桉叶素、芳樟醇、牻牛儿醇、柠檬烯，3-蒈烯、甲基胡椒酚、丁香油酚、丁香油酚甲醚、茴香醚、桂皮酸甲酯、3-己烯-1-醇、3-辛酮及糠醛等，纯罗勒精油杀菌率百分之九十九。 [5-6]大叶罗勒

主要用作调香原料，配制化妆品、皂用及食用香精，亦用于制牙膏、漱口剂中作矫味剂。 [1] [7]