# 豆苗

豆苗，游戏《明日方舟》四星先锋职业战术家分支干员。 [1]

专业磐蟹饲养员豆苗，出生于哥伦比亚农场主家庭，向各大公司及平台投递创业企划书未果，最终经介绍前往罗德岛就职。已通过专项测试，作为正式干员为罗德岛提供后勤与特殊侦查作战服务。 [2]

## 基本信息

- 中文名: 豆苗

### 目录

### 角色背景

### 档案资料一

在第一天来罗德岛报道时，豆苗的登场给当时在场的许多干员都留下了深刻的印象。

那是个晴朗得有些过分的艳阳天，独自开着一辆大型货车的瑞柏巴女孩轻快地跳出驾驶室，然后她打开后面货仓的门，吹了一声口哨——那些生着螯足的小家伙们就排着队，摇头晃脑地一个接一个从车上跳下来。

豆苗声称自己是专业的饲养员，不论是她提供的证书，还是她令人印象深刻的表现都证明这是一个事实。

### 档案资料二

每一只由豆苗带来的磐蟹都拥有属于自己的名字，尽管真正能区分它们的只有它们的饲养者，但随着磐蟹们在后勤系统中的活动扩大，许多干员开始积极尝试挑战识别这些小家伙。

豆苗对她的每一个“小宝贝”都如数家珍，阿盘、扭扭、大力士、锤头、小冰……还有整群磐蟹中年龄最小，时常被随身带在小箱子里的豆豆，饲养人总能精准地认出它们，并对每只磐蟹不同的性格及喜好了若指掌。每天，豆苗都会花费大量时间呆在饲养栏内，亲手调制富含充足营养的饲料，并兴致高昂地训练磐蟹们一些新的小技巧。

这些磐蟹经过长期的驯养，性格更加温和机敏，与它们那些生活在野外的亲属已经有了明显的区别。

### 档案资料三

据豆苗本人说，在前来罗德岛就职之前，她对于磐蟹们的培育整体是偏向后勤方向的。

这个选择和磐蟹本身的特质有关。这种生物的外壳坚硬，自身具有足够的力量，在承重方面有很好的表现；同时，它们的身体密度却较低，体重往往远比他们看起来的要轻，能够敏捷地完成许多指令。

结合这样的特质，豆苗认为磐蟹们在开采、运输，及一些特殊的救援勘探领域将会有不错的表现。而事实也同她的猜测相去不远，在针对磐蟹们进行了特殊制定的测试之后，罗德岛给出了一份内容详实的评估报告。除去已经由饲养人本身预测到的优势外，这份评估报告还指出，在侦查与先锋战斗领域，这些小动物也有着足够的潜力。

在拿到这份报告之后，精明能干的饲养人迅速行动起来，一周后，一份重新规划未来合作的崭新企划书就新鲜出炉，躺在了博士的办公桌上。在这份规划中，磐蟹们的饲养者放弃了一贯的小心思，着重强调了她决不会让步的一个条件——她将会和她的小家伙们一起执行先锋任务，亲自对磐蟹们下达指令，并且有权在判断情况危急时指挥磐蟹撤退。

相比起这一条，经费薪水等她平时在意的问题，反而没有那么重要了。

### 档案资料四

哥伦比亚农场上长大的女孩开朗、活泼，外向的性格和有分寸的热情很快就令磐蟹饲养人结识了不少新朋友，其中也不乏香草之类前来讨教饲养经验的干员。少见的同道中人无疑令人欣喜，也让豆苗对自己的事业更怀信心，催生了她新的商业灵感。据传其最近开始盘算注册发售一种被命名为“豆苗牌精致宠物粮”的商品……我们祝福她可以成功。

事实上，豆苗身为农场主的父亲并不支持女儿的“创业计划”，或者说，是不支持女儿饲养磐蟹这类在老一辈人看来古里古怪，没什么有价值的产出物的生物。这让豆苗感到相当苦恼，她并不排斥继承家业，但她坚持认为对磐蟹的饲育是有意义，有价值的。

这种坚持并非仅仅因为她曾在荒原上遇险时阴差阳错被一小群野生磐蟹所救，更因为她在这些小东西身上，看到了绝大的潜力，她真心相信自己现在的努力，在未来能够获得人们的认同。怀揣着这样的理想，豆苗在和家人争执后选择外出闯荡，期待能够有一天出人头地，得到来自亲人的肯定。

独自离家创业的日子并不好过，屡次碰壁并未削减豆苗的热情，反而让她越挫越勇，越发充满干劲。 [2]

### 能力设定

### 属性

精英0 1级

精英0 满级

精英1 满级

精英2 满级

可以在攻击范围内选择一次战术点来召唤援军，自身攻击援军阻挡的敌人时攻击力提升至150%

参考资料 [3]

### 潜能

部署费用-1

再部署时间-4秒

攻击速度+8

再部署时间-6秒

部署费用-1

参考资料 [4]

### 天赋

可以在战术点召唤磐蟹协助作战，其被击败后会在20秒后自动刷新

可以在战术点召唤磐蟹协助作战，其被击败后会在17秒后自动刷新

可以在战术点召唤磐蟹协助作战，其被击败后会在15秒后自动刷新

参考资料 [5]

### 技能

立即获得8点部署费用，并立刻刷新援军（如已存在则恢复其所有生命值）

立即获得8点部署费用，并立刻刷新援军（如已存在则恢复其所有生命值）

立即获得8点部署费用，并立刻刷新援军（如已存在则恢复其所有生命值）

“大家一起上”

立即在战术点周围四格的所有近战位临时召唤磐蟹（不包括战术点本身）；技能持续时间内回复总共12点部署费用，所有磐蟹的防御力+20%

立即在战术点周围四格的所有近战位临时召唤磐蟹（不包括战术点本身）；技能持续时间内回复总共12点部署费用，所有磐蟹的防御力+50%

立即在战术点周围四格的所有近战位临时召唤磐蟹（不包括战术点本身）；技能持续时间内回复总共12点部署费用，所有磐蟹的防御力+70%

参考资料 [6]

进驻制造站时，生产力+15%

进驻制造站时，仓库容量上限+8，心情每小时消耗-0.25

参考资料 [7]

### 玩法分析

### 面板分析

豆苗的数据中最醒目的便是其攻击速度(攻击间隔)与攻击范围，这两项数据都与对空轻狙相同。与同星级的对空轻狙进行对比，即便是容易抛光的对空轻狙，豆苗的攻击力也都要略逊一筹。换句话说，高台先锋自身所能处理的敌人比对空轻狙更少，大部分情况下仅限于处理前期的敌人，这也符合先锋的一贯定位。

换个角度考虑，在不考虑召唤物的情况下，攻击力逊于同星级轻狙的高台先锋只能承担补充输出的作用，很难像挡二先锋或者击回先锋一样防守前期的敌人，所以召唤物的数据将直接决定高台先锋的走向。

豆苗的召唤物属性和深海色的触手以及梅尔的机械水獭相近，如果与干员相比则是和四星的挡二先锋数据相近，在攻击力上低两成左右，但是防御力更高。这样的数据已经足以应对前期的大部分敌人，也就是说豆苗同时具有着略逊于四星轻狙的输出以及略逊于四星挡二先锋的地面作战能力，即豆苗有着同级别的其他干员难以相比的前期作战能力。只不过由于豆苗的召唤物阻挡数只有一，不开启二技能的情况下无法应对数量较多的敌人，在单守的情况下并没有优势。 [8]

### 特性分析

特性是判断干员子职业主要依据。豆苗的职业分支为“战术家”。该职业分支的干员特性为：可以以战术点的方式布置一个召唤物。换句话说，同一子职业的特性描述是相同的，也就是说后续出现的“战术家”职业大概率还是按照战术点的方式来部署召唤物。并且对于干员豆苗，她仅能够允许被布置于高台位。

战术点作为一个全新的机制，由于其不可撤退(而且会被霜星掀地板)的特性，十分考验玩家对于战术点部署位置的把控。鉴于其阻挡数只有一，所以还是不建议将其部署在主干道上，避免对其他干员的部署产生影响。 [8]

### 技能分析

技能方面，先锋技能最基本也是最重要的是费用回复。由于两个技能的回费机制不同，所以将两个技能分开与其他同类型的经典技能进行对比。

豆苗的两个技能的回费不管是从数值上还是效率上都很难与其他先锋的回费技能相比，也就是说单从回费的角度考虑，豆苗的两个技能显然是不合格的。如果高等级的高台先锋延续这一特点，那么有着高台先锋的队伍最好还是要配备回费稳定的先锋来缓解费用的压力。

豆苗的两个技能对于召唤物的作战能力，或者说自身的作战能力提升是相当明显的，不管是一技能对于磐蟹血量的刷新还是二技能空降磐蟹，都会对前期的地面作战产生巨大的影响。但从另一个角度考虑，如此重要的技能并不适合空放，需要选择释放时机，这又会极大的影响其回费效率。 [8]

### 角色专属

未完成的礼物

豆苗自己搭配的居家私服/未完成的礼物。米白针织衫搭配浅绿丝绸睡衣，淡化了风格。和朋友们聚在一起，舒适度就是最优先级。

“谁抽到了豆豆的一日陪玩特权......明天记得把它送回来！” [10]

### 角色台词

想要我帮忙？哼哼，如果给小家伙们提供三天高级饵食的话，我就考虑一下！怎么样，是不是挺划算……哎，等等，我开玩笑的，你别走啊！

让一让，让一让，现在是豆苗培育中心的散步时间，请各位注意脚下，避免踩踏~

哇！博士你怎么没告诉我那个卡达小姐也在罗德岛上啊！我可喜欢她的户外视频了！她还夸豆豆可爱，说下次摄影要带上豆豆呢！

现在好多人嚷嚷着要去淘矿，在荒野里乱挖一通就算了，还把大家住的地方挖得一团糟！要是再被我抓到那些乱来的混蛋，我一定要拿弩射他们的屁股！

晋升后交谈1

博士，这次的培育计划书我写完啦，你看看吧！欸？经费算多了？……嘁，被发现了。啊呀，对不起，可能是我算错了吧！我再改一改~

晋升后交谈2

来罗德岛前，我也给不少公司投了不少简历，但都被拒绝了。可是博士你看，我的小家伙们既可以上战场又能在后勤运输，还有好多其他地方帮上忙，拒绝我完全是那些老板没眼光，他们亏大了！

信赖提升后交谈1

豆豆呢，是我带来的这群磐蟹里最小也最聪明的一只，将来肯定会变得特别厉害~我的小家伙们和其他的普通磐蟹不一样，它们可聪明了，才不会被人随便操控呢！

信赖提升后交谈2

一、二、一、二，列队！防御，阻挡！……好，大家表现不错，这是奖励，吃吧吃吧~接下来换攻击动作——哇啊，博士，你什么时候来的，怎么走路都没声音的啊！

信赖提升后交谈3

我家老爹不太赞成我养着这些小家伙们，嫌弃它们没用，不如养驮兽能赚钱。哼，我绝对会带着小家伙们闯出点名堂，到时候老爹一定也没话可说了！博士，要考虑一下投资我吗，包赚不亏哦~

哎，回神了回神了，博士，工作时间不许开小差，要和豆豆一样做个乖孩子哦。

你好，博士，我是豆苗，从今天起加入……欸，包里？啊，这个小家伙叫豌豆黄。来，豆豆，和博士打个招呼吧。

观看作战记录

哇哦帅欸！豆豆，看到没，要好好学习哦！

精英化晋升1

嘿，一定是因为上次作战时我们的表现太好，所以才给我们升职，对吧！

精英化晋升2

博士，谢谢你愿意给我还有小家伙们证明自己的机会！客套话我就不多说啦，今后豆豆它们还会变得更厉害，一定会让你吃惊的！

看我们大显身手~

好！这次大家都听我的！

豆苗作战小队，出动！

啊呀，那些家伙就是这次的敌人？

去吧，让他们见识一下我们的实力！

嘿嘿，打不着我~

不会让你们过去的！

混蛋，不许欺负我的小家伙们！

4星结束行动

哼哼，全都不是我们的对手~

3星结束行动

任务完成~怎么样，我的小家伙们表现不错吧！

非3星结束行动

啊，有人跑了！博士你等等，我现在就去追！

呜，大家不哭，下次我一定帮你们揍那些混蛋！

我随便住哪儿都行，培育室呢？培育室在哪里？

干嘛，别扯我的发带呀！

嗯？怎么啦，要摸摸豆豆吗？

哟~在干嘛呢，博士？

参考资料 [9]

### 扩展阅读

### 临床诊断分析

临床诊断分析

造影检测结果显示，该干员体内脏器轮廓清晰，未见异常阴影，循环系统内源石颗粒检测未见异常，无矿石病感染迹象，现阶段可确认为非矿石病感染者。

【体细胞与源石融合率】0%

干员豆苗没有被源石感染的迹象。

【血液源石结晶密度】0.12u/L

干员豆苗甚少接触源石。她和她饲养的磐蟹都非常健康。

全员通过健康安全检测。接下来将统一发放合格徽章，请被叫到名字的磐蟹向前一步……

### 晋升资料

接触感染者对于豆苗来说并不是什么太让人不能接受的事，在被介绍来到罗德岛后，她没有犹豫多久就接受了罗德岛内感染者众多的现状，挥手签下了雇佣协议。

作为泰拉大陆上最年轻的国家，发展迅速的哥伦比亚生气勃勃，并且富有野心。每年都有大量的年轻人怀揣着梦想闯入哥伦比亚的城市，在这里追求财富和地位，同时也有大量感染者在宣扬公平的口号下聚集在这里，期望能够通过拓荒有所收获，得到相应的生存空间，得到人们的平视，甚至是带有前提条件的一丁点尊重。

豆苗就是无数在哥伦比亚寻求机会的年轻人之一，她对于感染者并不陌生，罗德岛这个可能会令许多人退缩的工作环境，豆苗其实并不那么在意。她深知追求梦想的路并不好走，有多少满怀热情的追梦人涌入哥伦比亚，就有多少失败放弃者灰溜溜地离开。磐蟹饲养人相信自己拥有实力又足够努力，能做得足够好，但屡投不中也让她不得不承认，任何成功都需要一点点运气相助。

面对罗德岛提供的机会，年轻人意识到，自己的运气或许已经来了。 [2]