# 甜椒

甜椒是茄科辣椒属的一年生草本植物。茎直立，基部木质化，分枝能力较差。叶卵为圆形或椭圆形，叶面光滑呈绿色。白色花瓣呈辐射状。果实较大，呈灯笼状，表面光滑，皮色有绿色、红色、黄色、白色等 [3]。

甜椒原产于热带地区 [4]，明朝末年传入中国，在中国各地均有栽培，以东北、华北以及华南沿海一带分布较多 [5]。喜温暖天气，较耐高温；喜欢散射光但怕烈日强光，不耐干旱更不耐湿，要求较低空气湿度，宜种植于土层深厚、排水良好的有机质土或砂质土 [6]。播种、栽植为主要繁殖方式。 [7]

甜椒性热、味辛、归心、脾经，能保护和调节糖代谢，显著降低血糖水平 [8]，有利尿和防腐等功效 [9]，还具有抗癌防癌、明目、提高免疫力的作用 [10]。甜椒既可生食又可烹食，可做沙拉，也可用来做汤、炖菜，还可以用来做馅 [11]，可促进消化、防止便秘、帮助脂肪代谢、预防中暑 [12]。

## 基本信息

- 中文名: 甜椒

### 目录

### 形态特征

我国南北均有栽培，市场上通常出售的菜椒即为此变种。 [1]其皮色有绿色、红色、黄色、白色等 [3]。甜椒

### 生长环境

种子发芽的适宜温度为15~30℃，最适温度为25℃左右，生育最适温度白天27~28℃，夜间18~20℃，地温17~26℃。对光照长短和光照强度的要求不严格，只要温度适宜，一年四季均可栽培。甜椒比较耐，适合进行设施早熟栽培。甜椒既不耐旱，又不耐涝，对水分的要求严格。适宜基质相对湿度60%~70%，适宜空气相对湿度70%~80%。

### 分布范围

甜椒原产于热带地区 [4]，明朝末年传入中国，在中国各地均有栽培，以东北、华北以及华南沿海一带分布较多。 [5]

### 繁殖方法

### 栽培技术

### 栽培管理

温湿度管理。彩色甜椒同其他辣椒相比，对极端气温和湿度反应更加敏感，应重点抓好以下二个方面的管理。

定植初期：为加速缓苗，定植后5~6天，应保持较高的温湿度。白天28～30℃，夜间不低于25℃，湿度为70～80%。

缓苗后至开花结果期：彩色甜椒根系发达，生长势强，缓苗后的温、湿度管理非常关键，如果管理不当，温度过高，湿度过大，会引起植株徒长，导致落花落果，形成“空秧”，全株不结1个果。白天气温20~25℃，夜晚18~21℃，土壤温度20℃左右，湿度50%～60%为宜。

水肥管理。土壤湿度宜控制在80%左右，最好使用滴灌系统，没有滴灌条件的，生长前期可用塑料水管定期定量逐棵灌浇。

门椒开花1周后，每亩追施磷酸铵30千克，硫酸二铵20千克，硫酸钾10千克。自第1次采收后，一般每采收1次，追施三元复合肥1次，每亩追施30千克。

调整植株和果实质量管理。彩色甜椒生长健壮，单果较大，为确保果实质量和产量，需对植株进行调整。

一般采取双杆整枝，支架栽培。每株保留2个生长健壮的侧枝，及早摘除其他侧枝，并根据植株情况摘去一些叶片，以利通风透光，每个侧枝最好保持垂直向上生长。支架最好采用吊蔓绳进行缠绕吊枝，整枝和缠绕工作一般每周进行1次。无吊蔓设施，可采用1.5米左右竹竿做支架，门椒开花后及时摘除，以利两侧枝健壮生长，提高整个生育期内侧枝产量。

彩椒果实质量管理尤为重要，一般每侧枝第1次坐果数目不超过3个，畸形果应及早摘除，以免浪费养分，影响其他果实生长发育。果实采收一般间隔4~5天，采收时间以早上为宜。采收后的果实要注意避免被阳光照射，最好贮存在15~16℃的环境条件下。

### 植物冲肥

相对于番茄等作物，甜椒根系并不发达，且根系受伤后再生能力弱，这是甜椒的共性。所以，对甜椒进行冲肥，不仅是为了补充营养促进地下部的生长发育，更承担着促进生根，培育壮棵的作用。所以，甜椒冲肥要分阶段。

首先，结果前冲肥。一般来说，甜椒结果前不宜冲施肥料，否则容易造成植株徒长。但若甜椒定植初期生根慢、缓苗慢就需要冲肥促根提苗。可用生物菌肥促进生根。

其次是结果初期冲肥。要注意适量冲肥，促棵攻果。一般在果实坐住如鸡蛋大小时开始冲肥，此次冲肥时间不宜过早也不宜过晚。过早则因营养和水分供给充足，植株长势过旺而造成果实焦化或果实发育慢；过晚则容易影响上部植株和花芽的发育。

甜椒进入结果期后，需求钾肥的量大增，因此建议冲施高钾肥料；同时此时植株由营养生长向营养生长和生殖生长同步进行过渡，仍需大量的氮肥做保障，所以冲肥应选用高氮高钾型的，为防止后期植株早衰，则可配合促根液冲施。

再次是结果盛期冲肥。大量冲肥，保花攻果。随着植株进入盛果期，此时植株以生殖生长为主，冲肥的目的主要是为了保证果实的正常膨大和花芽的正常分化。植株大量结果，其需肥的量也应逐渐加大，但不宜一次冲肥量过狠。

### 需肥规律

在甜椒的各个生育期，所吸收的氮、磷、钾等营养物质的数量有所不同。从出苗到现蕾，植株根少、叶小，干物质积累较慢，需要的养分也少，约占吸收总量的5%左右；从现蕾到初果期，植株生长旺盛，对养分的吸收量增多，尤其是氮肥的补充一定要充足，次时期养分吸收约占吸收总量的15%~20%；从初果至盛果至采收期是甜椒营养生长和生殖生长最旺盛时期，也是吸收养分最多的时期，约占吸收总量的80%左右。

### 施肥技术

基肥。每亩施用稳定性长效肥料高钾配方50千克，优质农家肥1000千克，撒施或沟施，结合整地深翻，与土壤充分混匀，浇足底水。

追肥。植株缓苗后第一次追肥，苗施稳定性长效肥料高氮配方30千克；植株现蕾时第二次追肥，用氮磷钾比例相同的速溶肥追施；在盛果及采收期间，结合浇水每采收一次追施肥料一次，每亩可用高氮配方和高钾配方的复合肥25~30千克交替施用，保证植物生长的营养需要。

中微量元素。

补镁。定植初期吸收镁少，进入采收期吸收量增多，此时如镁不足，叶脉间黄化呈缺镁症，影响植株生长和结实，可叶面喷施镁肥。

补硼。甜椒缺硼时，叶色发黄，心叶生长慢，根木质部变黑腐烂，根系生长差，花期延迟，并造成花而不实，影响产量，可喷施液体硼肥防治。补充中微量元素要坚持“预防为主，矫正为辅”的施肥原则，提前预防。

### 灌溉技术

在灌“催花水”之后5天―6天，每亩随第二次灌水追施尿素15公斤。第一次追肥后的4天―5天再灌一次清水（第三水），然后结合打杈中耕，第二次向甜椒根部培土。经过4天―5天后，随第四次灌水每亩再追施硫酸钾复合肥15公斤进行第二次追肥，4天―5天后进行第五次灌溉。以后，在果实膨大期间，必须保持土壤湿润。通常每5天―6天灌一次水，隔一次清水，追施一次尿素，每次每亩7公斤―8公斤，掌握“少量多次”的原则。

灌水时间：应在清晨或傍晚进行，特别是在预报高温天气时，必须在清晨气温升高之前灌完清水。

灌水方法：提倡灌“跑马水”，即在水头到达畦沟顶端之前，及时堵住水口，严防畦沟积水。遇大雨后及时排水。

### 留枝管理

甜椒定植密度差距大，而留取主枝数量是一样的，这无形之中就降低了产量。因为同样每棵甜椒上都留着四根主枝，而一亩地2000棵和1200棵，产量就差在这800棵上。所以说，1200棵的甜椒要想在产量上赶上或超过2000棵的，必须在原来留下四根主枝的基础上再多留1—2根健壮的侧枝，这样才能保证产量。

甜椒进行整枝，就是为了改善田间通风透光条件，提高光合效率，促进主枝健壮生长，可使养分集中供给结果枝条，有利于多结椒，结大椒，提高辣椒果实的商品性。同时也是为了让每个辣椒枝条、每个果实都能够拥有合理的生长空间，保证甜椒品质好、产量高。尤其对于彩椒来说，果形、着色直接关乎价格高低、收入多少，非常重要。因此，在甜椒管理上，合理整枝、留枝是必不可少的。

所以说，甜椒整枝时首先要看种植密度，不能生搬硬套别人的经验。甜椒在每亩地上的生长空间是一定的，适宜生长的枝条数也是一定的。种植实践表明，甜椒每亩的主枝数保留在5000-7000之间为好。也就是说，在种植密度为2000株时，每株适宜留3-4个主枝;而每亩定植1200株时，在每株留4根主枝的基础上再留2根健壮的侧枝。

### 坐果管理

甜椒没有坐住果，很可能是由于管理不善，形成的“空秧”。其形成原因：其一，缓苗期一般为6-7天，在此期间要求密封大棚，不能通风，棚温维持在30℃-35℃，夜间还要保温、防冻，以加速缓苗。如果缓苗期过长，大棚内高温高湿持续时间延长，容易引起植株在“假活”的状态下发生徒长现象。二是通风不及时。缓苗后要及时通风，否则，棚内温度高，土壤、植株蒸腾作用加强，棚内相对湿度将大大超过60%，第一个门椒坐不住，更加剧了植株的徒长，造成恶性循环，以至于形成“空秧”。

春茬棚室甜椒在开花结果期常会遇到阴雪低温天气，导致棚室内甜椒花芽分化不良，落花落果现象严重，影响产量和收入。

现介绍几种提高棚室甜椒坐果率的方法：

适当放风，保证合适的温湿度。甜椒缓苗后，在保持一定温度的条件下，要大胆放风，以降低棚内湿度。初期保持28-30℃的棚温，以后慢慢降低棚温标准，到开花坐果期，保持20-25℃即可。这样甜椒植株生长矮壮，节间短，坐果也多。

加强水肥管理。甜椒叶片小，水分蒸腾量不大，定植时浇水不要过多，缓苗后到采收前，一般不轻易浇水，否则，容易造成落花落果。待第一层果实开始收获时，要加强浇水、施肥，多追施有机肥，增施磷、钾肥，叶面喷施辣椒壮蒂灵，抑制落叶、落花、落椒现象，促进辣椒发育膨大、着色红、果肉厚、色泽鲜艳，以利甜椒丰产和提高果实品质。

改善光照条件，提高温度遇到阴雪低温天气时，可在棚室内增设补光灯，同时在后墙张挂反光幕，以增加棚内光照。清扫棚膜，提高棚膜的透光率。加强整枝打杈管理，去掉过多的枝叶，尤其是内膛枝叶，提高叶片和花蕾的见光率，减少养分消耗，从而提高坐果率。

降低棚内湿度，昆虫授粉甜椒在开花授粉期对湿度要求较为苛刻，遇到低温连阴天，棚室内的湿度过大，容易导致甜椒花粉发育不良，活性降低，不能正常完成授粉。在中午前后，根据天气情况，可放风降温排湿，尽可能降低棚室内的湿度。此外，在棚室内释放熊蜂，能够明显提高甜椒的坐果率。

### 夏季预防

越夏甜椒落花落果的原因有很多，高温、肥水、药物使用不当及病虫害的发生等都会导致。

营养原因甜椒生长需要充足的光合产物和肥水。土壤干旱，水分不足，会抑制植株对肥水的吸收，引起落花落果。而水分过多，土壤通透性变差，使根系呼吸和生长发育受阻，甚至沤根，也会引起落花落果。保持土壤不干不湿最好。此外，施用肥料要养分全面，氮磷钾配合施用，氮肥过多或不足或缺磷少钾，会因其养分不足或营养失调引起落花落果。特别需要提醒的是，甜椒进入结果期后，需钾量迅速增高，约是氮的两倍，因此结果期一定要重视钾肥的使用。

病虫及药害原因病毒病是越夏甜椒的头号杀手，感染病毒病后，常出现植株萎缩或死顶现象，造成落花落果。针对这种情况，首先要消灭传染病毒病的虫源——蚜虫，可用更猛、菜喜等防治，也可结合喷洒吗啉胍、宁南霉素等。

此外，夏季气温高，药剂使用浓度应相应低一些，以免造成药害。

### 病虫防治

主要为害叶片，初呈黄绿色不规则水浸状小斑点，扩大后变为红褐色或深绿色或深褐色至铁锈色，病斑膜质，大小不等。干燥时，病斑多呈红褐色。该病一经侵染，扩大速度很快，一株上个别叶片或多数叶片发病，植株仍可生长，严重时引起落叶。病斑边缘明显，但不隆起，以此别于疮痂病。

传播途径与发病条件：病菌可在种子上及病残体上越冬。在田间借风雨或灌水传播，从甜椒叶片伤口侵入。重茬地和与白菜等十字花科蔬菜连作地块发病严重。连续降雨后，该病扩展很快。高温多雨季节容易蔓延。

与甜椒等茄科蔬菜和白菜等十字花科蔬菜以外的作物实行2—3年轮作。

采用高畦栽培，雨后及时排水，避免大水漫灌。

于播种或催芽前以种子用量0．3%的50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂或50%敌克松可湿性粉剂拌种或浸种。

收获后要及时清洁田间，彻底清除病残株，并进行深秋耕。

发病初期开始喷药，可喷500倍的50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂水液，或300倍的40%络氨铜水剂水液，或400倍的77%可杀得可湿性微粒粉剂水液，或4000倍的农用硫酸链霉素可溶性粉剂水液。7~10天喷1次，共喷2～3次。

防治甜椒疫病

轮作倒茬：实行2～3年以上轮作，前茬以十字花科蔬菜和豆科蔬菜为好，瓜类和茄果类前茬发病重。

培育无病苗：远离辣椒栽培地育苗，不用辣椒园田土，用没有栽过辣椒的新田土，并施足腐熟厩肥。床面上见病苗及时拔除，全面喷药，培育无病苗移栽。

田间管理：高畦种植，密度适当，合理用水，雨后排涝，中耕松土，防止湿度过高，清除病株残果，减少病源，均有降低发病减少危害的作用。

药剂防治：播种前施药用20%甲基立枯磷乳油1000倍液浸种12小时，沥去药液清水冲洗后晾干催芽播种。定植后发现中心病株，及时用药喷浇，使植株、茎基和地面普遍着药。喷浇药剂可用40%三乙膦酸铝200倍液，58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液，70%乙膦锰锌可湿性粉剂500倍液，64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液等。保护地还可以用45%百菌清烟雾剂，每亩250克，或5%百菌清粉尘剂，每亩1千克，日落后施药。疫病流行速度快，应适时早用药，7～10天1次，连施2～3次。

甜椒死棵的原因及防治

土壤板结，浇水后土壤长时间含水量大，甜椒根部透气性差，因此而造成死棵严重发生。大多数菜农建造的高温棚是由推土机建造的，在建造过程中，由于机械操作造成的棚内底层土壤特别紧实并且高低不平。即使表层土整理平坦，到定植后浇灌定植水，还会造成垄间的小面积积水而产生死棵现象。

植株茎基部出现环周腐烂现象而导致整株死亡。这种情况一般是地温太高，湿度过大而造成的。越夏定植一般是6月底到7月初，正值高温季节。刚定植的幼苗植株矮，叶片少，不能形成有效遮阴，土壤温度过高。再加上湿度大。因此甜椒幼苗在这种高温、高湿的环境中易发生茎基部腐烂。建议夏季种植必须覆盖遮阳网，并注意温度过高时，适当多次浇小水，能起到补水降温的作用。夏末秋初定植的老棚区棚膜要晚点撤换。一般在9月25日以后上新膜最好，并且当时不要覆盖地膜，最好在10月份以后或是等甜椒整枝定型期再覆盖地膜。以避免因土壤高温高湿而感染病害，导致植株茎基部腐烂死棵。

肥料施用不当造成烧根而死棵。甜椒的种植一般不要集中施肥，更不能施用未腐熟的鸡粪及豆饼。正确的使用方法应该将所施肥料充分腐熟后均匀撒施于棚内，然后翻整地面。起垄后灌水焖棚，这样既可进行土壤消毒又可造墒。该农事操作一般在定植前20天准备好。可有效防止甜椒苗定植后烧根而形成小老苗甚至导致死棵现象的发生。

化学药剂防治

如果前茬种植过程中死棵现象严重，可选用庄伯伯处理土壤，一般每亩地用75-100斤；或每亩地用1公斤多菌灵与细土搅拌均匀后，在起垄前撒在垄底部，这样能杀灭土壤中部分有害病菌，有效预防上茬遗留病菌的传播，减少甜椒死棵。茄科辣椒属植物-甜椒

### 主要价值

### 药用价值

甜椒性热、味辛、归心、脾经，能保护和调节糖代谢，显著降低血糖水平 [8]，有利尿和防腐等功效 [9]，还具有抗癌防癌、明目、提高免疫力的作用 [10]。

### 食用价值

甜椒既可生食又可烹食，可做沙拉，也可用来做汤、炖菜，还可以用来做馅 [11]，可促进消化、防止便秘、帮助脂肪代谢、预防中暑 [12]。