# 苦瓜

苦瓜（Momordica charantia L.）是葫芦科苦瓜属一年生攀援状柔弱草本，苦瓜茎、枝上被柔毛，卷须纤细；叶柄细长，背面淡绿色，叶脉呈掌状；花为雌雄同株；果实纺锤形或圆柱形，多瘤皱，成熟后橙黄色；种子长圆形，两面有刻纹。 [8]《本草纲目》载“苦以味名”，因此得名苦瓜。 [9]

苦瓜原产印度尼西亚，宋元时期传入中国，如今分布于中国各地。苦瓜性湿耐热，病虫害少。苦瓜性喜温暖不耐寒，耐湿不耐涝，对土壤和空气的温度要求比较高，种植以春、秋较佳，生长适宜温度为20—30度，光照越充足，越有利于生长， [10]多为种子繁殖。 [11]

《随息居饮食谱》载苦瓜清则苦寒，涤热，明目清心， [12]苦瓜汁有良好的降血糖作用， [13]利于肠道，但脾胃虚弱的不宜多食，中国自古以来有“良药苦口”的名言，则是味苦之良蔬也。 [14]苦瓜对烹饪要求不高，与别的菜混搭不会把苦味扩散至其他菜；苦瓜藤具有观赏价值，城区有庭院居民往往自发搭架种植，亦观亦食，笑称“苦中作乐”。 [15-16]

## 基本信息

- 中文名: 苦瓜

### 目录

### 植物学史

### 1.1命名由来

1.1命名由来

在民间传说中，苦瓜有一种“不传己苦与他物”的品质，就是与任何菜如鱼、肉等同炒同煮，绝不会把苦味传给对方，所以有人说苦瓜“有君子之德，有君子之功”，誉之为“君子菜” [4]。《本草纲目》载“苦以味名”，因此得名苦瓜 [9]。苦瓜以味得名，苦字不好听，广东人又唤作凉瓜（广东人不叫凉瓜只叫苦瓜，后来有外地或叫外省人来广东后才叫凉瓜）。苦瓜形如瘤状突起，又称癞瓜；瓜面起皱纹，似荔枝，遂又称锦荔枝。

### 1.2栽培历史

1.2栽培历史

苦瓜在印度、日本和东南亚栽培历史很久。17世纪传入欧洲，多作观赏用。中国在明代朱撰《救荒本草》（1406年）中已有苦瓜的记载。明代徐光启撰《农政全书》（1639）提到南方人甚食苦瓜。说明当时在中国南方普遍栽培苦瓜，现分布全中国 [1]。

### 1.3本草考证

1.3本草考证

对苦瓜的记载最早见于明代《救荒本草》,称“锦荔枝”、“癞葡萄”。苦瓜一名最早见于明代《滇南本草》,后又有异名如红姑娘《群芳谱》、凉瓜《广州植物志》，瘌瓜《民间常用草药汇编》、红羊《泉州本草》等 [20]。

### 形态特征

叶柄细，初时被白色柔毛，后变近无毛，长4-6厘米；叶片轮廓卵状肾形或近圆形，膜质，长、宽均为4-12厘米，上面绿色，背面淡绿色，脉上密被明显的微柔毛，其余毛较稀疏，5-7深裂，裂片卵状长圆形，边缘具粗齿或有不规则小裂片，先端多半钝圆形稀急尖，基部弯缺半圆形，叶脉掌状。

果实纺锤形或圆柱形，多瘤皱，长10-20厘米，成熟后橙黄色，由顶端3瓣裂。种子多数，长圆形，具红色假种皮，两端各具3小齿，两面有刻纹，长1.5-2厘米，宽1-1.5厘米。花、果期5-10月。 [18]食品 苦瓜

### 生长环境

水分：苦瓜喜湿而怕雨涝，在生长期间要求有70-80%的空气相对温度和土壤相对湿度。如遇较长时间的阴雨连绵天气，或暴雨成灾排水不良时，植株生长不良，极易发生沤根死苗和感病烂瓜。

土壤：苦瓜对土壤的要求不太严格，适应性较广，南北各地均可栽培。一般以在肥沃疏松，保土保肥力强的土壤上生长良好，产量高。

营养：苦瓜对肥料要求较高，如果有机肥充足，植株生长粗壮，茎叶繁茂，开花结果多，品质好。特别是生长后期，若肥水不足，则植株衰弱，叶色黄绿，花果少，果实细小，苦味增浓，品质下降。因此及时追肥，特别在结果盛期要求有充足的氮磷肥。

### 分布范围

### 繁殖方法

多为种子繁殖。 [11]

催芽：用竹篮子将种子装好盖上干净的湿毛巾， [21]种子厚度不宜超过3 cm，在30～33℃度的环境下催芽，在催芽过程中要保持种子湿润而不渍水。经过催芽24～48 h有80%的种子胚根露出后，胚根长0.2 cm可播种[15]。催芽要放到30-35℃的环境下进行，一般3天可有80%以上的种子出芽。如果温度不能保证，一般7天左右才可发芽。由于苦瓜发芽不整齐，应该分批把先发芽的种子挑出来播种。 [21]

营养钵育苗：首先将装好营养土的营养钵排放在苗床上，再浇足底水，待水渗下后，撒上一薄层（0.5-1厘米）干的营养土，然后将萌芽的种子播入钵内，每钵播一粒，播后覆盖营养土2厘米，最后用塑料薄膜盖严，提高床温，使其能维持在25-30℃。出苗后略通风降温，保持在20-25℃，晴天气温在20℃以上，可揭开薄膜，接受自然光照，夜间再盖上。定植前3天，揭开薄膜炼苗，提高幼苗耐寒能力。育苗期间若营养土干燥时，应在晴天中午适当浇水，以满足幼苗对水分的需要。

### 栽培技术

### 选地整地

苦瓜对土地要求不严格，各种土壤均可种植。但其根系较发达，侧根多，且根群较广，耐肥不耐瘠，喜湿忌渍水。因此，选择地势高、土质疏松、排水方便、有机质含量高的地块。种植苦瓜的地块要提前犁晒、耙碎, 然后按行距1m-1.2m的距离进行开沟, 开沟深度为20cm, 宽度为50cm。 [22]

### 适时播种

苦瓜在东北地区一般在3月中下旬, 在大棚中进行播种育苗,多采用营养钵直接育苗。苦瓜秋植植期一般为7-8月，此期气候适宜，易管理，采收时间长，产量高。苦瓜冬植植期为11-12月，由于冬季气温低，种植时宜采用薄膜覆盖，实行膜下水肥一体化灌溉技术。既能保肥保水，提高地温，促进幼苗正常生长发育，提高产量，又能省工、省本。 [22]

### 合理密植

苦瓜生势较旺，侧枝较多，生育期较长，必须有一个良好的群体结构，才能夺高产。因此，种植密度（规格）要合理，按行距1m—1.2m, 株距40cm—50cm的标准用锄头开穴定植。定植时, 将瓜苗摆入穴内, 轻轻撕去营养钵, 将土块埋入穴内, 覆土到子叶下1cm处, 压实, 然后浇定根水, 以保成活。 [22]

### 施足基肥

播种种植时，先按种植规格犁开沟，在沟中挖穴，,随着开沟施入底肥, 每亩施入腐熟的有机肥4500kg—5000kg, 氮磷钾复合肥30kg—40kg。将肥料施入沟内然后耙平。 [22]

### 肥水管理

苦瓜喜湿不耐涝, 最适宜的空气湿度在80%左右。在苗期要保证土壤湿度, 发现土壤表层干旱, 为保证幼苗顺利出土, 只需要用喷壶将土表喷湿即可。苦瓜喜湿润，忌积水，在用水上可根据土壤干湿情况进行。一般晴天太阳猛烈蒸发量大，水分消失快，需及时灌水，以保证其生理需水的要求，避免受旱萎蔫，影响植株生长发育和开花结果。若遇暴雨，应及时做好排水工作，以免田间积水而引起烂根发病。幼苗定植后, 浇足定根水, 这个时期可采用沟灌的方式进行, 但不易浇大水。缓苗期浇足1次水后要控水蹲苗, 防止秧苗徒长。根瓜坐好后不再蹲苗。在第一个瓜开始膨大时, 每隔5-10天根据土壤墒情浇一次水。开花结瓜期需水较多, 保持土壤湿润, 但不易浇大水, 防止造成落花落果, 防止病害发生。盛瓜期需水量较高, 要保证土壤含水量在80%以上。 [22]

苦瓜喜肥, 如果有机肥充足, 植株生长粗壮, 枝叶繁茂, 开花结瓜多, 瓜肥大, 品质好。生长后期如果肥水供应不足就会导致植株矮小, 结瓜少而小。因此, 苦瓜在栽培过程中, 要结合中耕施入足够的有机肥。然后根据植株的长势进行追肥。一般在定植缓苗后, 进行一次追肥, 以促秧苗生长。每亩施尿素10kg左右。在第一个瓜全部坐住并开始膨大时, 随着浇水追施10kg—15kg尿素。盛瓜期以后增施1—2次过磷酸钙, 每亩用量约在10kg—20kg, 这样可以延长苦瓜的采收期。 [22]

### 中耕除草

苦瓜是长蔓生蔬菜, 需要搭架。所以前期必须做好中耕除草工作, 后期主要拔除田间杂草。一般在定植浇过缓苗水以后, 土壤表层不黏时进行第一次中耕, 瓜苗根部附近中耕宜浅, 不能松动幼苗根部, 距离苗远的地方深耕3cm—5cm, 行间可更深一点。以提高土壤的透气性, 提高土壤温度, 保全苗, 促进植株生长。第二次中耕约在第一次中耕后的半个月左右浇完水后进行, 中耕深度适当浅些, 保护好新长出来的根系。当瓜蔓长到半米以上, 可以搭架时, 不再进行中耕。要及时拔除杂草, 改善田间通风透光条件。在第一次中耕后, 如果出现缺苗, 要及时补栽, 以保全苗。 [22]

### 搭棚引蔓

定植后, 瓜秧开始爬蔓高度达60cm时, 要及时插架引蔓。大面积栽培时, 一般搭“人”字架, 支撑力大, 对风的抗力强。“人”字架就是在每株瓜苗内侧距离瓜秧根部10cm处插一根竹竿, 两条相对的竹竿向内侧倾斜交叉成“人”字形。在交叉的地方各加一条横杆, 然后用绳扎紧竹竿交叉的地方。由于苦瓜主蔓的分枝能力较强, 如果侧枝较多, 就会影响主蔓的生长发育, 影响产量。因此, 要进行整蔓打杈, 摘除多余和弱小的枝蔓。苦瓜秧苗的攀附力较弱,不能自已爬上支架,需要人工进行拉蔓。拉蔓时沿着竹竿顺时针攀绕。植株爬蔓初期, 进行人工绑蔓, 每隔50cm—60cm用绳绑一道, 引蔓上架。当植株长至1米以上时, 将植株高度一半以下的侧芽或侧蔓摘除。到中期, 蔓叶繁茂, 结瓜多, 一般不用打杈。到了植株生长后期, 要适当摘除过密的侧蔓及老叶、黄叶、病叶。 [22]

### 主要价值

### 营养

清热解毒：苦瓜能泄去心中烦热，排除体内毒素。苦瓜最好的吃法还是凉拌。凉拌能够很好地保留苦瓜中所含有的维生素。如果用清炒的方法，会使这些维生素在清炒的过程中大量丢失，而且清炒后油的含量比较高，人们食用后会摄入较多的油脂，不能起到清凉败火的作用。

养颜嫩肤：常吃苦瓜能增强皮层活力，使皮肤变得细嫩健美。用鲜苦瓜捣汁或煎汤，对肝火赤目、胃脘痛、湿热痢疾，皆为辅助食疗佳品；取鲜苦瓜捣烂外敷，可治疗痈肿、疖疮；夏天小儿易患痱子，将苦瓜切片试擦身上的痱子，可早日痊愈；苦瓜煮水或作美食，可散热解暑。

降血糖：蚌肉苦瓜汤是降血糖上品。苦瓜粗提取物含类似胰岛素物质，有明显的降血糖作用。中医认为，苦瓜性味甘苦寒凉，能清热、除烦、止渴；蚌肉甘咸而寒，能清热滋阴、止渴利尿。两者合用，清热滋阴，适用糖尿病偏于胃阴虚有热者。

养血滋肝：苦瓜味苦，生则性寒，熟则性温。生食清暑泻火，解热除烦；熟食养血滋肝，润脾补肾，能除邪热、解劳乏、清心明目、益气壮阳。但吃苦瓜也应注意不要损伤脾肺之气。尽管夏天天气炎热，但人们也不可吃太多苦味食物，并且最好搭配辛味的食物（如辣椒、胡椒、葱、蒜），这样可避免苦味入心，有助于补益肺气。 [5]

消炎退热：苦瓜虽然不是每个人都吃得惯，但营养成分极为丰富，除了富含蛋白质、糖、矿物质、维生素外，还含有几种独有成分。其中，苦味素被誉为“脂肪杀手”，能清热泻火、健脾开胃；苦瓜甙能在一定程度上调节血压、血脂、胆固醇等，保护心脑血管；奎宁等生物碱类物质有利尿活血、消炎退热、清心明目等作用。苦瓜尤其适合春夏去火，辅助治疗疮肿、中暑、痱子等病症。吃苦瓜可先用开水焯一下，清炒、凉拌都可以。吃不惯苦味的话，可用冰镇的方法，加入少许冰糖水调味。

健脾开胃：苦瓜虽然不是每个人都吃得惯，但营养成分极为丰富，除了富含蛋白质、糖、矿物质、维生素外，还含有几种独有成分。苦瓜的营养价值中包含了苦瓜甙和苦味素两种能增进食欲营养成分, 使苦瓜的营养价值能达到健脾开胃的功效;苦瓜的营养价值所含的生物碱类物质，也有利尿, 活血, 消炎退热等神奇功效 [23]。

### 药用

《随息居饮食谱》载苦瓜清则苦寒，涤热，明目清心， [12]苦瓜汁有良好的降血糖作用， [13]利于肠道，但脾胃虚弱的不宜多食，中国自古以来有“良药苦口”的名言，则是味苦之良蔬也。 [14]

苦瓜根、藤、叶及果实：苦，寒。清热解毒，明目。用于中暑发热，牙痛，泄泻，痢疾，便血。

【佤药】介耸：果实治烦渴，眼赤疼痛，痈肿丹毒，恶疮。花治胃气痛，眼疼；叶治丹火毒气，恶疮结毒，杨梅疮，大疔疮《滇省志》。

【基诺药】阿能歌尻：叶、藤治肝炎，热病烦渴，暑，痢疾；外治蛇虫咬伤《基诺药》。

【畲药】苦瓜：苦瓜捣烂，绞汁治热痢。

【侗药】散鬼拱（sanglGueelGaemc）：根治霍乱呕吐，腹泻，痰痢，急性肠炎。

【傣药】麻坏（西傣）：果实、叶治久病频渴，咽喉脓肿，疔疮疽肿《滇药录》、《版纳傣药》、《傣药录》。

### 食用

### 观赏

苦瓜对烹饪要求不高，与别的菜混搭不会把苦味扩散至其他菜；苦瓜藤具有观赏价值，城区有庭院居民往往自发搭架种植，亦观亦食，笑称“苦中作乐”。 [15-16]

### 病虫防治

### 病害

防治措施：①苗床消毒：种植前用70%五氯硝基苯与50%福美双于植沟中进行土壤消毒处理。②药剂防治：可用72.2%霜霉威盐酸盐750倍或用灵·代森或58%甲霜灵·代森锰锌或75%百菌清600倍或32%甲霜·恶霉灵300倍液喷于幼苗基部。

防治措施：①选用抗病品种，并进行种子消毒。②重病地与非瓜类蔬菜进行轮作。③避免偏施、过施氮肥，增施磷、钾肥和中微量元素肥，同时适当控制灌水，雨后要排除积水。④及时摘除病叶、病枝和病瓜，并要保持田间通风透光良好。⑤药剂防治：于发病前用25%咪鲜胺1500倍喷施预防；发病时用10%苯醚甲环唑1500倍或32.5%嘧菌酯·苯醚甲环唑喷施。

防治措施：①选择地势较高、排水良好的地块种植。②及时搭棚、整枝和摘叶，改善田间通风透光条件。③基肥以有机肥为主，追肥要氮、磷、钾结合，并喷瓜菜用叶面肥。④适时灌水，雨后及时排除田间积水，注意控制田间湿度。⑤重病地要实行轮作。⑥药剂防治与炭疽病相同。

危害症状：叶、叶柄和茎均可发病。叶片发病，叶正面、背面初期产生白色小粉点，扩展后为圆形、近圆形稀疏白色粉斑，随病情发展粉斑连片，叶面布满一薄层白粉。病重时，叶片逐渐变黄，最后干枯，使整株生长及结瓜受阻，生育期大大缩短。叶柄、茎蔓发病，病部长满稀疏白粉。

防治措施：①选用抗（耐）病品种。②合理密植，及时搭棚、整蔓和摘叶，增强植株通风透光。③采用配方施肥，增施（喷施）中微量元素肥。④适度灌水，不使土壤过湿。⑤药剂防治：于发病前用32.5%嘧菌脂苯醚甲环唑或百菌清喷施预防；发病后用10%苯醚甲环唑1500倍液或用80%硫磺干悬浮剂600倍或25%三唑酮可湿性粉剂1000倍交替喷施。

危害症状：病株叶片上呈现黄绿相间的花叶，植株矮小，尤以顶部幼嫩茎叶症状明显。新叶不舒展，叶面皱缩，产生黄绿斑驳（俗称鸽子藤），后期黄斑变坏死斑。早期发病，瓜苗生长不良，节间短缩，从下部叶片往上黄枯。

防治措施:：①选用抗（耐）病品种。②进行种子消毒。③实行轮作（有条件的最好实行水旱轮作）。④生长期定期叶面喷施瓜菜用叶面肥,促进生长及壮苗抗病。⑤及时防治蚜虫、蓟马和白粉虱，防止传染。⑥发现病株及时拨除、烧毁，并喷施好普700倍预防。⑦药剂防治：发病初期及时进行药剂防治，可用2%宁南霉素300倍或马啉胍·乙酸铜1500-2000液喷施。

### 虫害

瓜蚜、蓟马和白粉虱

危害症状：成虫和若虫均栖息在嫩茎、嫩梢或叶背吸取液汁，受害叶片褪色、变黄、卷缩，植株生长受到抑制，并传播病毒病。

防治方法：用噻虫嗪或阿维吡虫啉或阿维啶虫咪1000倍喷杀。

瓜实蝇 [3-4]

危害症状：瓜实蝇俗称蜂仔，成虫以产卵管刺入幼瓜表皮内产卵，幼虫孵化后即钻进瓜内取食，受害瓜先局部变黄，而后全瓜腐烂变臭，大量落瓜；即使瓜无腐烂，刺伤处凝结着流胶，畸形下陷，果皮硬实，瓜味苦涩，品质下降。该虫在我国已成为瓜果的重要虫害。

防治方法：①食物诱杀。在瓜果开花、刚开始长小瓜的时候，每亩用盛唐瓜实蝇害虫食物诱剂“针蜂一号”诱捕器12-15个，且外围密度大，内堂密度小进行诱杀或用红糖、醋、香蕉皮、万灵粉，按2:1:10:1的配比做毒饵诱杀。②用性诱剂1支+安保2包+红糖2两冲30水喷杀。③药剂防治：用4.5%氯氰菊酯1000倍液喷杀。因成虫出现期长，需3-5天喷一次，连续2-3次。

防治方法：用20%氯虫苯甲酰胺3000倍或5%甲维盐1500倍喷杀。

危害症状：俗称“根瘤菌”。线虫为害根系后形成瘤或根肿，影响吸收肥水，植株生长黄弱。

防治方法：种植时每亩用1%阿维菌素颗粒剂2千克施于植沟中。植株根系被害时用阿维菌素+促根剂灌根。

### 植物文化

清代杰出画家石涛,, 自称苦瓜和尚。著有《苦瓜和尚画语录》。中国近代著名作家肖复兴, 在散文《苦瓜》中用苦瓜象征母亲高洁的品格, 表达赞美与怀念之情。正所谓苦瓜虽苦, 然苦不妄染, 与苦瓜一起加工的食材不会因为苦瓜而沾染上苦味, 故有人称苦瓜“有君子之德, 有君子之功”, 誉之为“君子菜”。人们意识到苦瓜虽然表面不够美观, 但于人体大有裨益, 其不求于表、但求实韵的高贵品质多为人赞颂, 而苦瓜与生俱来的苦味更衬出其不媚不俗的特质。

白玉苦瓜雕是清代作品, 玉雕用上好的羊脂白玉精心雕琢而成, 洁白莹润, 纹路清晰, 线条流畅, 刀法细腻传神。现代诗人余光中曾在《白玉苦瓜》中赞美道:“似醒似睡, 缓缓的柔光里;似悠悠醒自千年的大寐;一只瓜从从容容在成熟……” 诗人以其纵横的神思、深沉的情调表达了对中华民族的历史传统文化的热爱和追慕之情。 [24]

### 主要品种

按果实形状和表面特征分为长圆锥形和短圆锥形两类。前者如广东滑身苦瓜、长身苦瓜和长江流域的白苦瓜，果长约20-25厘米，横切面直径约5-6厘米，浓绿色，一般果重0.2-0.3千克，早熟，品质好。后者如广东大顶苦瓜，果长约20厘米，横切面直径约11厘米，顶端圆钝，青绿色，果重0.2-0.6千克，适应性强，品质优良。另外根据果实颜色深浅分为浓绿、绿和绿白等，绿色和浓绿色品种苦味较浓，长江以南栽培较多；淡绿或绿白色品种苦味较淡，长江以北栽培较多。 [1]成熟的苦瓜

### 食物营养成分

食物营养成分