# 蕨菜

蕨（学名：Pteridium latiusculum (Desv.) Hieron.）是碗蕨科蕨属多年生蕨类植物。植株高可达1米。根状茎长而横走，密被锈黄色柔毛，以后逐渐脱落。叶远生；柄长20～80厘米，基部粗3～6毫米，褐棕色或棕禾秆色，略有光泽，光滑，上面有浅纵沟1条；叶片阔三角形或长圆三角形，长30～60厘米，宽20～45厘米，先端渐尖，基部圆楔形，三回羽状；羽片4～6对，对生或近对生，斜展，基部一对最大（向上几对略变小），三角形，长15～25厘米，宽14～18厘米，柄长约3～5厘米，二回羽状；小羽片约10对，互生，斜展，披针形，长6～10厘米，宽1.5～2.5厘米，先端尾状渐尖（尾尖头的基部略呈楔形收缩），基部近平截，具短柄，一回羽状；裂片10～15对，平展，彼此接近，长圆形，长约14毫米，宽约5毫米，钝头或近圆头，基部不与小羽轴合生，分离，全缘；中部以上的羽片逐渐变为一回羽状，长圆披针形，基部较宽，对称，先端尾状，小羽片与下部羽片的裂片同形，部分小羽片的下部具1～3对浅裂片或边缘具波状圆齿。叶脉稠密，仅下面明显。

分布于中国各地，但主要产于长江流域及以北地区，亚热带地区也有分布；也广布于世界其他热带及温带地区。生长于海拔200～830米的山地阳坡及森林边缘阳光充足的地方。

根状茎提取的淀粉称蕨根粉，供食用；嫩叶可食，称蕨菜；根状茎纤维可制绳缆，能耐水湿；全株均入药，驱风湿、利尿、解热，又可作驱虫剂。 [1]

（概述图参考来源： [2]）

## 基本信息

- 中文名: 蕨

### 目录

### 植物学史

蕨最早由Desv.在1827年命名为Pteris latiuscula Desv.，置于凤尾蕨属Pteris，Farw.（1943）认为蕨应是欧洲蕨的变种，命名为Pteris aquilinasubvar. latiuscula(Desv.) Farw.。1909年Underw.认为蕨不应是凤尾蕨属而应是蕨属的，将其组合为Pteridium aquilinum var. latiusculum(Desv.) Underw. ex A.Heller，这一分类观点得到了广泛承认和实用，至今中国各主要植物志书均采用这一分类处理。但是在最近的一些著作和植物数据库中，蕨被认为是一个独立的物种，其学名修改为Pteridium latiusculum (Desv.) Hieron.。

### 形态特征

植株高可达1米。根状茎长而横走，密被锈黄色柔毛，以后逐渐脱落。叶远生；柄长20～80厘米，基部粗3～6毫米，褐棕色或棕禾秆色，略有光泽，光滑，上面有浅纵沟1条；叶片阔三角形或长圆三角形，长30～60厘米，宽20～45厘米，先端渐尖，基部圆楔形，三回羽状；羽片4～6对，对生或近对生，斜展，基部一对最大（向上几对略变小），三角形，长15～25厘米，宽14～18厘米，柄长约3～5厘米，二回羽状；小羽片约10对，互生，斜展，披针形，长6～10厘米，宽1.5～2.5厘米，先端尾状渐尖（尾尖头的基部略呈楔形收缩），基部近平截，具短柄，一回羽状；裂片10～15对，平展，彼此接近，长圆形，长约14毫米，宽约5毫米，钝头或近圆头，基部不与小羽轴合生，分离，全缘；中部以上的羽片逐渐变为一回羽状，长圆披针形，基部较宽，对称，先端尾状，小羽片与下部羽片的裂片同形，部分小羽片的下部具1～3对浅裂片或边缘具波状圆齿。叶脉稠密，仅下面明显。蕨菜

叶干后近革质或革质，暗绿色，上面无毛，下面在裂片主脉上多少被棕色或灰白色的疏毛或近无毛。叶轴及羽轴均光滑，小羽轴上面光滑，下面被疏毛，少有密毛，各回羽轴上面均有深纵沟1条，沟内无毛。染色体2n=104。 [1]

### 生长环境

蕨生长于海拔200~830米的山地阳坡及森林边缘阳光充足的地方。 [1]耐高温也耐低温，32℃仍能生长，-35℃下根茎能安全越冬。在地温12℃，气温15℃时候嫩茎叶片开始迅速生长。蕨菜的抗逆性很强，适应性很广，喜欢湿润、凉爽的气候条件，要求有机质丰富、土层深厚、排水良好、植被覆盖率高的中性或微酸性土壤。 [3]蕨菜

### 分布范围

分布于中国各地，但主要产于长江流域及以北地区，亚热带地区也有分布；也广布于世界其他热带及温带地区。 [1]

### 繁殖方式

用地下根茎进行分株繁殖。

### 主要价值

蕨菜叶芽、嫩茎营养丰富，富含人体需要的多种维生素，蕨菜每100克鲜品含蛋白质0.43克、脂肪0.39克、糖类3.6克、有机酸0.45克等。蕨菜的食用部分是未展开的幼嫩茎叶，常常利用鲜品和干制品炒菜做汤，蕨菜食用前经沸水烫后，再浸入凉水中除去异味，便可食用。经处理的蕨菜口感清香滑润，再拌以佐料，清凉爽口，是典型的绿色食品。蕨菜的根状茎含有35~40%淀粉，可提取蕨粉为滋补食品。蕨的根茎还可供药用，具有清热、滑肠、降气、化痰、治食嗝、气嗝、肠风热毒、舒筋活络等功效 [3]。

### 食物营养成分

食物营养成分