# 蟹味菇

斑玉蕈（学名：Hypsizygus marmoreus (Peck) H.E. Bigelow） [8]离褶伞科玉蕈属真菌。菌盖肉质，初为半球形，灰褐色，盖中央色稍深，有网状龟裂纹，边缘光滑。菌肉淡白色。菌柄白色，空心，骨质脆，中下部膨大。孢子无色，卵形有喙，表面光滑，无纹饰。 [1-2]

斑玉蕈原产于寒温带的山毛榉等阔叶林区，多在秋季发生，是一种木腐菌；分布在北半球温带地区，包括北美、欧洲、西伯利亚、日本、中国等地。 [3]

斑玉蕈的营养价值很高，所含的营养成分丰富，具有较高的药用价值。常食斑玉蕈有提高机体免疫功能、防癌，抗癌，以及预防衰老，延长寿命等特殊功效。 [1]

（概述图参考资料： [4]）

## 基本信息

- 中文名: 斑玉蕈

### 目录

### 形态特征

子实体：斑玉蕈中等至稍大，群生至丛生。菌盖直径3-15厘米，初扁半球形，后稍平展，中部稍凸起。不同品种的色泽分为白色、乳白色、灰褐色三种，有的品种菌盖呈现大理石花纹状斑块，白色种不明显。 [3]

菌丝：斑玉蕈菌丝白色，绵毛状。 [3]

菌褶：污白色。近直生，密或稍稀，不等长。 [5]

菌肉：白色，稍厚。菌褶污白色，近直生，密或稍稀，不等长。 [3]

菌柄：偏心生或中央生，细长稍弯曲，长3-11厘米，粗0.3-1厘米，表面白色，平滑或有纵条纹，实心，往往丛生而基部相连或分权。 [3]

孢子：孢子近卵圆形至球形，无色透明，（4.0-5.0）微米×（3.5-4.0）微米，孢子印白色。 [3] [6]

### 近种区别

子实体群生至丛生。菌盖直径3-15厘米，初扁半球形，后稍平展，中部稍凸起。不同品种的色泽分为白色、乳白色、灰褐色三种，有的品种菌盖呈现大理石花纹状斑块，白色种不明显。

子实体单生、双生或丛生，菌盖直径5-10厘米，表面平滑，初为半球形，暗红褐色，后渐变为扁平，有浅皱纹，淡褐色或土黄色。

### 生长环境

斑玉蕈原产于寒温带的山毛榉等阔叶林区，多在秋季发生，是一种木腐菌。 [3]

营养：斑玉蕈是一种木腐菌，分解木质素、纤维素和半纤维素能力强。在自然条件下，多发生在山毛榉科等阔叶树的枯立木及倒木上，从中吸收所需的碳源、氮源、矿物质和维生素等营养物质。 [3]

温度：菌丝体生长的温度范围在5-30℃，而以22-25℃为适温。一般从5℃开始生长，15℃左右生长加快，25℃时最适宜，超过28℃，生长速度减慢。子实体发生的温度一般在8-20℃，最适12-16℃，8℃以下、22℃以上子实体很难分化。在8-10℃温差刺激下，有利于子实体快速分化。菌盖形成后在5-8℃的低温下，子实体仍可持续生长，但长期低温会造成菌盖畸形，出现大脚菇，若22-25℃较长时间高温﹐则出现菌柄徒长，菌盖下垂，品质下降。 [3]

水分：斑玉蕈为喜湿性菌类，但在菌丝体生长阶段，对水分的要求也并无特殊之处，培养料的含水量65%为适，空气相对湿度为70%的条件下，菌丝体生长良好。子实体形成和发育阶段，尤其菇蕾期对湿度要求严格，若空气湿度过低，子实体难以分化，菇蕾出现死亡﹔长菇期空气相对湿度要求达85-95%为适，环境过湿也会导致子实体生长缓慢，菌柄发暗，有苦味，易受霉菌、害虫侵袭。 [3]

光线：菌丝体生长阶段不需光线。子实体形成和发育阶段，则需要一定的散射光，在黑暗条件下不会形成子实体。如果光线不足，则菇少、色浅、盖小、柄长，且易开伞，质量差。子实体发育阶段有趋光性，光质要求与其他菇菌不同，以红波照射有利于抑制菌盖开伞和菌柄正直伸长，又可避免因受光线引起菇柄弯曲。 [3]

空气：斑玉蕈属好气性菌类，特别是子实体发育阶段更需要充足的氧气，如果在静止而潮湿的空气中或在二氧化碳积累较高的空气中，则会明显抑制菌盖的发育，导致形成畸形菇。 [3]

酸碱度：菌丝体生长的pH在5-7.5，最适生长的pH为5.5-6.5，低于4或超过8.5，接种块很难萌动。 [3]

### 分布范围

斑玉蕈分布在北半球温带地区，包括北美、欧洲、西伯利亚、日本、中国等地。日本东北部的长野、青森、柰良等地是斑玉蕈的主要产区。中国云南省也有野生的自然分布，但各地栽培的都是从日本引进的。 [3]

### 栽培技术

第一要掌握培养基的配方：具体用料用量比例一种是木屑40%，棉子壳40%，麸皮13%，玉米粉5%，石膏1%，糠1%；另一种是棉子壳78%，麸皮15%，玉米粉5%，石膏1%，糠1%。 [2]

第二要装袋灭菌：培养料混匀拌湿，含水量调至65-70%，塑料袋规格为17厘米×33厘米，把培养基装至袋内11厘米高，干料每袋重275克，然后高压灭菌1.5小时。 [2]

第三是接种发菌。用麦粒或木屑﹑棉子壳培养基原接种，然后置25℃培养室发菌，约35天菌丝可长满袋，再分别培养15、25和35天，这样有利于原基形成。 [2]

第四是搔菌：栽培袋分别于10月下旬、11月中旬和下旬搬入菇房栽培出菇，打开袋口，上表料面分别进行搔菌和不搔菌处理。 [2]

第五是出菇管理：用塑料薄膜覆盖栽培袋，每天早晚掀开薄膜通风换气，并向菇房地面、四周喷水保湿，在室温13-16℃、空气湿度为80%的条件下，约15天左右料面开始形成灰色原基，当原基上尖下粗、顶端分化形成灰褐色菇盖时，揭掉薄膜，撕掉塑料袋，每天早晚在菇房四周和栽培块上喷水，菇房保持较长时间的散射光照和适当的通风换气，保持菇房空气相对适度在90%左右。 [2]

第六是采收：当菇盖长到直径2-3厘米尚未平展时即可采收，采收前菇房喷湿，以增强菇体韧性，预防采收时菇盖破裂，头潮菇采完后，去掉残留的菇根，覆盖薄膜，进入第二潮出菇管理。 [2]

### 病虫防治

病虫害防治以预防为主，即栽培前搞好菇房及周围环境卫生，做好防虫杀虫工作。在斑玉蕈子实体生长发育过程中，主要的病虫害有以下几种：

霉菌污染：催蕾时或采收第一潮菇后，菌袋料面会出现链孢霉或绿色木霉。发现时应及时清理，并用克霉灵等喷洒，防止扩大污染。 [7]

嗜菇痿蚊：主要是幼虫为害，在温度8-37℃，培养料湿度大的情况下，该幼虫可连续进行无性繁殖，一般8-14天可繁殖一代。可用啶虫眯、灭幼脲等杀虫剂喷洒；另外，可停止对菌袋喷水，使幼虫停止生殖和因缺水死亡。 [7]

### 主要价值

### 营养价值

斑玉蕈的营养价值很高，所含的营养成分丰富而全面，据测定分析，每100克鲜斑玉蕈中含水分89克，与其他食用菌含水量相当；每100克斑玉蕈干品中含蛋白质22.3克，与其他食用菌相比，处于中上等水平；粗脂肪3.4克，略低于常见水平；粗纤维3.2克，含量较低；多糖5.4克，含量较高；灰分7.8克，含量较高；其中含硒65.7毫克，镁1 308毫克，锰45.3毫克，磷571毫克，铜11.8毫克，铁237.9毫克，锌98毫克，钾25723.8-毫克，钠169.7毫克，钙466.6毫克等，还含有丰富的维生素，如含维生素A 1 140毫克，维生素B 0.64毫克，维生素B 15.8毫克，维生素B 186.99毫克，维生素C 13.8毫克，维生素E 73毫克，叶酸188毫克，烟酸1640毫克，生物素3毫克；鲜斑玉蕈中常见的18种氨基酸全部含有，含量占干重的13.975%，其中人体所必需的8种氨基酸全部含有，占氨基酸总量的37.86%。谷氨酸2.08%和天门冬氨酸1.46%含量最高，这是斑玉蕈有鲜味的原因。特别是赖氨酸和精氨酸的含量高过一般菇类，这对青少年益智、增高有重要的作用。 [1]

### 药用价值

斑玉蕈是一种低热量低脂肪的保健食品，具有较高的药用价值：斑玉蕈子实体中提取的几种葡聚糖具有很高的抗肿瘤活性，而且从斑玉蕈中分离到的聚合糖酶的活性也比其他菇类要高许多，其子实体的热水提取物和有机溶剂提取物含有多种配糖体，有清除体内自由基的作用和防癌、抗癌、预防衰老的功效，在医药上具有广阔的应用前景。动物试验还表明，用斑玉蕈子实体的干粉喂小白鼠，对其肿瘤有抑制作用，在18天中第一组抑制率为48%，第二组抑制率为60%，而以每日每千克体重1克热水提取物的剂量，对肺癌小白鼠进行试验，其抑制率为100%。 [1]

因此，常食斑玉蕈有提高机体免疫功能、防癌，抗癌，以及预防衰老，延长寿命等特殊功效。 [1]