# 胡萝卜

胡萝卜(Daucus carota var.sativa Hoffm.)，伞形科胡萝卜属中广泛栽种的一种两年生草本根茎类蔬菜，染色体数为2n＝2x＝18。植株在第一个生长季节长叶，增大的主根为第二年开花储存了大量的碳水化合物，收获一般在第一年进行；叶为二回复叶，细裂，直立丛生。在近冰点的低温下休眠后生出高大而分枝的花茎。复伞形花序顶生，花极小，白色或淡黄色。胡萝卜的肉质根次生韧皮部发达，成为主要食用部分，木质部占比例较小 [1]。我国胡萝卜最早记录是《绍兴本草》（1159年），书中就记载了“处处产之”，推测胡萝卜引入中国的年代要早于1159年，《本草纲目》中记载，元时始自胡地来，气味微似萝卜，故名胡萝卜 [2]。

根据胡萝卜根部的色素沉着，栽培胡萝卜主要分为东方胡萝卜和西方胡萝卜 [3]，东方胡萝卜被认为起源于阿富汗，而西方胡萝卜的起源仍不确定 [4]。大多数东方胡萝卜的根是紫色，黄色。西方胡萝卜的根大多是橙色、红色或白色 [5]。橙色胡萝卜广泛在世界栽种，适应性广，性喜冷凉，喜充足日光，适于中性土种植，在微酸性和微碱性的土中，也能生长良好，在重黏土和低湿或排水不良的土地则不宜栽种。

胡萝卜中的类胡萝卜素可以为人体内维生素A提供合成基质，有助于预防癌症、调节血糖水平、抗氧化和延缓衰老 [6]。胡萝卜根还储存碳水化合物、维生素、膳食纤维和其他代谢物和营养物质 [7]。胡萝卜质脆味美、营养丰富，烹调时应用食用油烹制，营养价值更高。

## 基本信息

- 中文名: 胡萝卜

### 目录

### 植物学史

### 分类学史

胡萝卜属于伞形科芹亚科针果芹族（Scandiceae）胡萝卜亚族（Daucinae）胡萝卜属（Daucus） [8]，历史上，人们总是混淆了防风草和胡萝卜 [9]，在林奈1753年出版《植物种志》（Species Plantarum），这两者之间的区别得到了澄清。他称胡萝卜为Daucus carota（结合了希腊语和拉丁语的名字），称防风草为Pastinaca sativa [10]。

最早Bentham [11]和Boissier [12]将芹亚科中果实的初级和/或次级脊上具有刺、钩、结节或刚毛的物种聚为一类，为黄花田锋芹族（Caucalideae），共有21个属68种，胡萝卜属也被划分在其中，而对于黄花田锋芹族的边界、成员之间的关系一直存在相当大的分歧；Drude [13]不赞同Bentham [11]和Boissier [12]的分类方法，根据果实核周围薄壁细胞中的草酸钙晶体定义了针果芹族，主张将这些芹亚科中具有多刺果实的物种重新分配给针果芹亚族（Scandicinae）、黄花田锋芹亚族和胡萝卜族，并认为胡萝卜族(Dauceae)的成员与脂胶芹族（Laserpitieae）亲缘关系近，胡萝卜族可能是从脂胶芹族演化而来的；Kozo-Poljansky [14]根据分果片的解剖特征，将这些具有多刺果实的物种分别划分到其针果芹亚族、黄花田锋芹族和胡萝卜亚族。Cerceau-Larrival [15]依据花粉和幼苗形态，将具有多刺果实的物种分散到其部分并未正式发表的九个族当中(Artedieae，Caucalideae，Cumineae，Dauceae，Exoacantheae，Orlayeae，Torilineae，Turgenieae和Turgeniopsideae)。20世纪以来的分子生物学的迅速发展，促进了针果芹族的分类学研究，Downie通过叶绿体rpl16与rpoC1基因内含子和ITS序列（核糖体DNA内部转录间隔区ITS1和ITS2）与叶绿体rps16基因内含子的核苷酸序列将针果芹亚族、胡萝卜亚族和脂胶芹族共同聚成一个分支(DaucusClade)，并发现各自都不是单系发生的 [16]，同年Downie使用ITS序列差异推断了针果芹族的系统发育学关系，将其分为针果芹亚族，胡萝卜亚族，窃衣亚族（Torilidinae），并认为胡萝卜属的分类地位十分稳定 [17]。根据APG Ⅳ系统显示，针果芹族现包括以下亚分类单元：银冠芹分支（Artedia Clade）、胡萝卜亚族、阿魏亚族（Ferulinae）、灰伞芹分支（Glaucosciadium Clade）、针果芹亚族、窃衣亚族 [18]。2016年胡萝卜的基因组被完整测序 [19]。2023年南京农业大学园艺学院熊爱生教授团队基于橙色胡萝卜“Kurodagosun”材料，使用ONT超长测序、PacBio HIFI测序及Hi-C测序技术，组装获得了胡萝卜的端粒至端粒的无间隙（T2T）基因组 [20]。

### 驯化历史

大约五千年前，胡萝卜首先在伊朗高原（阿富汗、巴基斯坦和伊朗）种植，而后在波斯帝国种植 [21]。颜色和风味是驯化的主要选择标准，根的颜色在驯化过程中发生了显著的变化，野生胡萝卜是白色或淡黄色，而紫色或黄色是胡萝卜驯化的最初颜色 [10]。驯化类型分为两个亚群：Vavilov描述为东方/亚洲群（var.altorubens）和西方群（var.sativus） [22]。东方/亚洲群：最初的驯化时根的颜色为紫色，粉红色，或橙黄色，多样性的中心是喜马拉雅山-兴都库什山脉地区（克什米尔-阿富汗）和土耳其斯坦周围 [23]。西方群体进化较晚，具有根无分支且颜色呈现黄色、橙色或红色，偶尔白色的特征。西方胡萝卜的多样性中心是小亚细亚（土耳其）和伊朗的安纳托利亚地区 [22]。在野生种质中发现的橙色胡萝卜可能起源于土耳其 [24]。到17世纪，出于偏好和选择，这些橙色品种取代了欧洲和地中海地区的紫色品种，并形成了世界各地现代商业品种的基础。因此，小亚细亚/地中海盆地（土耳其）和温带欧洲地区被认为是胡萝卜的次要原产地中心，大多数现代商业品种属于这一群体 [10]。西方胡萝卜的黄色/橙色是由类胡萝卜素、胡萝卜素和叶黄素共同决定的，而白胡萝卜只含有微量的色素，主要是胡萝卜素和叶黄素 [25]。紫色胡萝卜含有抗氧化剂花青素，红色胡萝卜中含有番茄红素 [26]。现代胡萝卜似乎源于一个复杂基因库的突变和选择的结合，其中包括黄色根的东方胡萝卜，栽培的白根野生胡萝卜衍生物（自古典时代以来作为药用植物种植），以及来自欧洲和地中海的未经选择的野生种群 [27]。橙色胡萝卜可能来自黄色胡萝卜的突变，然后是人类的选择，通常被认为起源于荷兰（现代橙色胡萝卜的出现是荷兰园艺革命兴起的产物，与此同时，荷兰在奥兰治家族（Houseoforange）的领导下为从西班牙独立而进行的斗争被称为八十年战争（1566-1648）。在艺术上，17世纪被称为“荷兰的黄金时代”，留下了大量的胡萝卜图片，包括现代的橙色胡萝卜） [10]。欧洲胡萝卜的改良始于从阿拉伯国家进口的材料，包括紫色品种（1700年前称为红色）和黄色品种，黄色胡萝卜在16世纪的英国、法国和德国都很有名，并逐渐取代紫色传遍欧洲 [28]。在20世纪60年代，由于超市要求胡萝卜的大小和形状统一，胡萝卜变得更加标准化，一直持续到20世纪70年代。预先包装成为一种潮流，用鲜艳的橙色条纹塑料袋给生产商提供了更多的广告和营销机会，使里面的胡萝卜看起来更有吸引力。现代育种集中于生产颜色均匀、大小均匀、味道柔和和产量更高的品种 [29]。育种者的另一个目标是延迟胡萝卜开花使根茎储蓄的营养更多，以及胡萝卜对胡萝卜茎蝇（Psila rosae L.）的抵抗力和对高温和干旱的耐受性。经过几个世纪的选育，胡萝卜素（仅少量存在于野生胡萝卜中）的含量增加了，但在这一过程中挥发性萜烯物质的含量减少影响了其风味 [10]。各种颜色的胡萝卜

### 根部颜色的演变

根部颜色的演变

胡萝卜颜色的形成有两个主要途径，一是类胡萝卜素的生物合成（图 B），另一方面是花青素的生物合成（图C）。类胡萝卜素合成通路在植物中是保守的，使其能够产生红色、黄色和橙色。类胡萝卜素是类异戊二烯化合物，其多烯链可能含有多达15个共轭双键，现已有700多种天然类胡萝卜素被鉴定出来。增加共轭双键的数量会使吸收向波长更长的方向移动，从而产生无色的植物烯和植物荧光素、淡黄色的ζ-胡萝卜素、橙黄色的神经磷脂和红色的番茄红素（图B）。橙色胡萝卜积累了高水平的β-胡萝卜素，这是日常饮食中维生素A的重要饮食来源。花青素是类黄酮色素，在植物中产生红色、蓝色和紫色。花青素几乎只在紫色或“黑色”胡萝卜中积累 [30]。胡萝卜根部色素合成通路

### 形态特征

茎单一，直立，有棱槽，分枝，被白色硬毛。叶沿脉有白色硬毛，基生叶和茎下部叶有柄，柄的基部扩展成鞘，叶片椭圆形或长圆形，二回羽状全裂，末回羽片长圆形或椭圆形，长10-15毫米，再浅裂或具齿；茎中部和上部叶简化，末回裂片披针形或线形，叶鞘披针形，边缘窄膜质。复伞形花序生于茎枝顶端，直径5-10厘米，伞幅多数，不等长，花期开始展开，后期靠拢并向里弯曲，总苞片多数，羽状分裂，裂片线形，边缘窄膜质，有稀疏的毛；小伞形花序有花15-20，小总苞片8-10，线形，全缘或3深裂，顶端尖，不等长；花白色，有时带淡紫红色，萼齿披针状钻形，花瓣倒卵形，外缘花的花瓣不等长，其中1瓣增大，长2-3毫米；花柱基扁平圆锥状，花柱延长，外弯。果实椭圆形，长3-4毫米，宽1.5-2毫米；果棱有主棱和次生棱，棱上有白色刚毛；次生棱下油管1，合生面油管2。花期6-7月，果期7-8月。栽培胡萝卜与野生种不同之处在于：根粗壮，肉质，黄色，红色，紫色或橘红色 [31]。

### 生长习性

胡萝卜生性(半)耐寒，适宜的生长温度为18-25℃，抽薹开花需10℃以下低温15天，但当温度低于3℃或高于25℃时均不利于生长。属于长日照植物，喜光。肉质根快速膨大期对肥料需求量大大，应及时追肥。耐旱不喜湿，土壤湿度过高易裂根、烂根。对土质要求为土质松散，透气通水，不黏不硬的沙壤土，一般起垄栽培 [34]。胡萝卜

### 同属种类

胡萝卜属约60种，分布于欧洲、亚洲、非洲和美洲，我国有野胡萝卜（D.carota L.）及胡萝卜（D.carota L.var.sativa Hoffm.），后者栽培供蔬食用，亦入药 [35]。

### 胡萝卜品种

世界上胡萝卜种质资源丰富，全世界共搜集和保存了6000余份胡萝卜种质资源，国内搜集并保存了400余份，基本为我国各省市的地方品种 [2]。

根长/直径(cm)

单根重(g)

生育期(天)

亩产量(kg)

红森 [32]

芯细甜味浓、耐寒、青肩少、晚收品质好、表面光滑

日本杂交胡萝卜 [32]

18-20/肩宽5

耐裂根、抗黑枯病、耐寒性强，水肥管理要求高

改良新黑田五寸 [32]

耐暑抗病、根形优秀，秋冬收获丰产品种

超级红芯 [32]

250-300

抽薹晚、收尾早、肥大快、商品率高

汉城六寸 [32]

18-23/4.0-4.6

生长快、抗抽薹、根形均匀、抗病高产

法国阿雅 [32]

19-20/5.5-6

耐热、抗萎缩病及叶斑病，根型心色佳

红映二号 [32]

早春（覆膜）

抗抽薹特强、耐密植、低温成色能力强

宝冠 [32]

20-22/4-5

250-300

70-100

加工专用（汁/粒）、抗旱耐暑、可早上市

红芯六号 [32]

105-110

春播/南方越冬

浓鲜红心柱细

胡萝卜素含量极高（β-胡萝卜素100-120mg/kg），鲜食加工兼用

春红二号 [32]

18/5-6

3500-4000

耐热、适合春播，华北3月下旬-4月初播种

天红2号 [33]

150-170

脱水干制专用（干物质12.13%，复水率5.6倍，β-胡萝卜素113.64mg/kg）

注：“三红”是指表皮、肉质(韧皮部 )和心柱(木质部)均呈橘红色

### 种植与储藏

### 种子繁殖方法

种子繁殖方法

播种期选择：春季一般2月播种，5-7月收获，秋季一般7月播种，11-12月收获。在广东、福建等地，8-10月份可随时播种，冬季随时收获。长江中下游地区，8月上旬播种，11月底收获。华北地区，7月上旬至中旬播种，11月上中旬收获。高纬度寒冷地区，播种期可稍提早。新疆北部地区应于6月上旬播种，10月份收获 [36]。种子

春、夏栽培中，在北方地区，春季播种胡萝卜后，生育初期气温较低，易使植株通过春化阶段在夏季先期抽薹。为了防止先期抽薹现象的发生，播种期不宜过早。而播期过晚，则使肉质根的膨大期处在炎热多雨的6-7月份。过高的湿度易引起多种病害的发生；过高的气温严重影响肉质根营养的积累，这都会大幅度地降低产量。因而，胡萝卜春播的时间一定要适宜。山东省露地栽培一般于3月20日前后播种，出苗后约10天即度过晚霜期，4月中下旬长至3-4片叶时气温已升高至10℃以上。这样一般不会发生先期抽薹现象。很多地方利用小拱棚栽培胡萝卜，可于3月上旬播种，待4月中下旬逐渐撤去塑料薄膜，转入露地栽培。这种栽培方法也不会发生先期抽薹现象。由于播种期提早，肉质根膨大期提早至冷凉的时间，所以产量较高 [36]。

播种：胡萝卜的播种方法对出苗率和出全苗影响很大。如果粗放播种，就难以保障苗全、苗齐、苗匀。在生产上一般有以下几种播种方法：

机条播法：选用小粒蔬菜种子精量播种机进行条播。机条播的播种量均匀一致，播种深浅一致，覆土一致，又节约种子，而且出苗全、齐、匀。这是一种效率高、效果好的播种方式，实现了胡萝卜播种的半机械化 [38]。

流体播种法：流体播种就是将浸种催芽后的胡萝卜种子配制成悬浮液，然后用专用播种机或喷壶等将悬浮液播种下去，这是播种小粒种子采用的新方法，比传统的撒播、条播等效果好 [38]。

流体播种方法：①催芽。先搓去种子上刺，用30-40℃温水烫种，水温降至室温时再浸泡4-6个小时，漂去空瘪粒后捞出催芽。种子露白后，芽长不超过2米时即可播种。②配制保水剂胶状悬浮液。根据不同保水剂的吸水程度，采用不同用量，原则上以种子均匀悬浮起来为准则，再加入0.1%的50%久效磷、0.1%的50%多菌灵粉剂、0.1%抗旱剂1号及适量的激素。③播种方法。首先，把催芽种子置于保水剂胶状悬浮液中，以10-15粒/立方厘米为宜。然后，用单行或三行流体播种机按30-35粒/米种子密度播种，无流体播种机时，可把种子的悬浮液倒入铝壶中，流播于事先开好的播种沟内。最后，覆土1.0-1.2厘米厚 [38]。

穴点播种法：定穴距播种具有省种、苗匀、规格和省工的优点。按照计划留苗密度确定穴距位置，一般穴距的见方标准多是12厘米×12厘米、15厘米×15厘米、18厘米×18厘米、20厘米×20厘米四种。每穴点播2-3粒种子，覆土1.0-1.2厘米 [38]。

### 栽培技术

间苗：一般分三次进行。第一次当真叶长到2-3片时间苗，间隔1-2厘米；第二次在5-6片时进行间苗，间隔2-3厘米；第三次视情况而定，最终间隔3-5厘米。胡萝卜根肥大，与相邻植株的间隙即栽培密度关系很大。如果一次性按定苗间距播种或者仅通过一次间苗就定苗，苗子太小、太细会因风大而倒伏，造成根型不整。另外，栽培密度若突然降低，会引起过量的生育，容易形成心部粗大，表皮粗燥，裂根也会增多。相反间苗过晚密度太大则是形成短根的原因。结合生育进程合理密植，根据生长状况最好进行两次间苗 [37]。

浅水与施肥：胡萝卜播后60天内要防止干旱，注意适度灌水。故有“播后浇三水，保苗齐苗旺”的说法。“三水”即播时浇水，不干时再浇水，幼芽顶土时浇水。特别是真叶4-7片时遇到干旱对根系下扎影响较大，裂根率也随之上升。因此要保持适当的湿度，过湿会促进病害的发生，增加须根率。根据胡萝卜前期以吸氮为主，初期吸磷、钾对根膨大影响最大，吸钙低于钾、氮，高于磷、镁的吸肥规律，着重施足基肥，适时追肥 [37]。

基肥：每亩地施腐熟基肥和人粪尿4000-5000公斤，有机肥、有机-无机复混肥150公斤，施基肥应在播种前结合耕地进行，耕层深度24-27厘米，然后耕把平做畦。施肥对肉质根的形状影响较大，增施腐熟的有机肥做基肥，可以减少畸形肉质根的发生，化肥用量多或施用未腐熟的有机肥，则易装置加畸根型 [37]。

追肥：除施用基肥外，还应根据胡萝卜不同生育期进行2-3次追肥。第一次在出苗后25-30天，生有3-4片真叶时，每亩施硫酸铵2.5-3千克，过磷酸钙3-3.5千克，钾肥3-3.5千克。第二次追肥在叶生长盛期，每亩施硫酸铵7-8千克，过磷酸钙3.5-4千克，钾肥4-5千克。生育中、后期应结合施用追肥，进行培土。调温、控光：胡萝卜为半耐寒性作物，对温度的要求与胡萝卜相似，但较萝卜耐寒耐热，可比萝卜提早播种，延后收获。高漫对肉质根的膨大和着色不利，土温低于12℃，也不利于肉质根的膨大和着色。胡萝卜为日照植物，光照不足未引起叶片狭小，叶柄细长，下部叶片营养不良而提早衰亡，降低产量和品质 [37]。

除草：杂草生命力很强，出苗早、生长快、长势旺，常与胡萝卜争肥、争水、争阳光。据调查，一般草荒胡萝卜要减3-15%。清除杂草的方法有两种：其一，用化学除草剂除草。此法简单易行，省工省时。胡萝卜除草，通常可用25%除草醚，每667平方米用量1.0-1.5千克，兑成120-150倍水溶液，均匀地喷洒在刚种植胡萝卜的土壤表面，就可封住杂草出土；或用50%扑草净100克，兑水40千克，喷洒在地表土上除草；亦可用48%氟乐灵100-120克，稀释成200倍溶液均匀地喷洒在地面除草。其二，人工锄（拔）草。如在田间发现杂草幼苗，及时拔除干净 [38]。

采收：种植3个月左右，当肉质根充分膨大后即可收获。当肉质根附近的土壤出现裂纹，心叶呈黄绿色而外围的叶子开始枯黄时，说明肉质根充分膨大了。采收前浇透水，等土壤变软时将胡萝卜拔出或用竹片等工具小心地将胡萝卜挖出 [39]。

### 储藏

沟藏:沟藏法操作简便、经济，且能满足直根类对储藏条件的要求，因此仍然是当前最主要的储藏方式。用于沟藏的沟一般宽1.0-1.5米，过宽则增大气温的影响，减小土壤的保温作用，难以维持沟内的稳定低温。沟的深度应当比当地冬季的冻土层稍深些。山西省原平市的储藏沟深度一般为1.0-1.2米 [36]。

窖藏和通风库储藏:窖藏和通风库储藏胡萝卜是北方各地常用的方法，储藏量大，管理方便。胡萝卜在窖内或库内散堆或堆垛，堆高0.8-1.0米。堆不能过高，否则因为堆内温度高而导致腐烂。为了增进通风散热效果，可每隔1.5-2.0米设一通风塔。储藏中一般不倒动，立春后视情况检查倒垛，除去病腐胡萝卜。在窖或库内用湿沙与胡萝卜层积堆放比散堆效果好，这是因为前者比后者保湿性好，并容易积累高浓度的二氧化碳。由于胡萝卜不耐寒，入窖时间应在储藏大白菜之前，以防霜冻。通风库储藏，经常湿度偏低，故应采取加湿措施 [36][45]。

薄膜封闭储藏：有的地区采用了薄膜半封闭的方法储藏胡萝卜。先在贮库内将胡萝卜堆成宽1.0-1.2米、高1.2-1.5米、长4-5米的长方形堆，到初春萌芽前用薄膜帐子扣上，堆底部不铺薄膜。因此，此法又称为半封闭储藏。适当降低氧的体积分数，增加二氧化碳的体积分数，保持一定湿度，保鲜效果良好，储藏至翌年六七月份，胡萝卜仍皮色鲜艳、质地清脆。储藏期间，可定期揭帐通风换气，必要时进行检查、挑选，除去感病个体 [36]。

### 病虫害防治

### 病害防治

黑斑病：是世界范围内胡萝卜最常见和最具破坏性的疾病之一,在我国胡萝卜主产区普遍发生。黑斑病的发生会导致胡萝卜叶片塌陷脱落,发病严重时整株枯萎死亡,可导致胡萝卜减产40–60% [40]。

防治方法：在拌种时胡萝卜种子表面形成一层包衣，可有效预防病害。拌种对防治胡萝卜黑斑病至关重要，一般在播种前使用50%福美双对胡萝卜种子进行拌种处理。在黑斑病发生初期，要及时喷洒农药，可用代森锰锌、百菌清等药剂适量喷洒，防止病害进一步发展，每隔8d左右喷洒1次，连续喷2-3次；或使用杀毒矾可湿性粉剂，按照一定比例混合，每隔8d喷洒1次，连续喷3-4次，可达到防治病害的效果 [41]。

软腐病：生长期和贮藏期均可发生，主要为害肉质根。田间或贮藏期均可发生。田间发病，地上部茎叶在慢性发病时，黄化后逐渐萎蔫；急性发病时，则整株突然萎蔫干枯。地下部肉质根多从近地表根头部发病，以后逐渐向下蔓延扩大，病斑形状不定，周缘明显或不明显，褐色，水浸状湿腐。随病部扩展，肉质根组织变灰褐色软化腐烂，外溢粘稠汁液，散发出臭味。严重时整个肉质根烂光。肉质根贮藏期可继续发病，重时造成烂窖 [42]。

防治方法：①农业措施  选地势较高、土质疏松、肥沃地块种植。整地，整修排灌系统，高畦或高垄栽培。施用充分腐熟粪肥，直播栽培。不宜过密。及时中耕松土、铲除杂草。及时防治害虫，特别是要防治好地下害虫。注意中耕除草，或使用化学除草剂除草，为防治地下害虫进行施药等农事操作时，不要造成根部出现伤口。发病地应合理轮作，切忌重茬、迎茬。发现病株及时拔除，病株穴撒石灰或淋灌石灰水消毒。收获时轻挖轻放，防止碰伤、擦伤。收获后晾晒半天后入窖贮藏。窖贮期严格控制窖温在10℃以下，相对湿度低于80%。②药剂防治  可在发病初期喷洒72%农用链霉素可溶性粉剂4000倍液，或14%络氨铜水剂300倍液，或50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，或12%绿乳铜乳油500倍液，或56%靠山水分散微粒剂800倍液 [42]。

白粉病：胡萝卜白粉病是由蓼白粉菌引起的、发生在胡萝卜的病害。主要危害叶片、叶柄。病害发生初期，叶背或叶柄上产生白色至灰白色粉状斑点，后发展为叶表面和叶柄覆满白色粉霉层，形成许多黑色小粒点。发病严重时，植株叶片由下至上逐次变黄枯萎 [43]。

防治方法：胡萝卜白粉病的防治关键在于病发早期，在栽培过程中不要过量施肥，在幼苗初期要及时疏苗，并及时处理病叶、病茎，避免传染白粉病。白粉病发生后，可使用菌立灭、斑粉脱、粉锈宁等药剂防治 [44]。

黑腐病：发生在胡萝卜的整个生长期，危害叶片、茎及肉质根等。叶片发病，呈暗褐色斑，严重时枯死。茎、叶柄发病呈梭形或长条形斑，湿度大时产生黑色霉层。肉质根发病在根头部形成凹陷黑斑，严重时肉质根腐烂 [45]。

防治方法：播种时选择无病种子，及时清理田园；发病后用浓度为75%的百菌清可湿性粉剂稀释600倍，或用浓度为50%的多菌灵稀释800倍，或用浓度为50%扑海因可湿性粉剂稀释1500倍液进行喷洒防治，每隔8d左右喷洒1次，注意交替用药，效果较好 [44]。

菌核病：导致肉质根腐烂，一般会出现白色绵状菌丝体，并导致植株枯死 [44]。

防治方法：及时清理田园，将病株残体深埋于地；适当降低田间湿度；发病后可使用80%代森锌600-800倍液喷雾防治 [44]。

### 虫害防治

胡萝卜微管蚜：以成蚜和若蚜在寄主植物嫩芽、嫩叶、花蕾等部位刺吸为害，造成叶片卷缩发黄，光合作用下降，胡萝卜微管蚜能够分泌蜜露，诱发煤污病，严重影响植株产量和品质 [46]。

防治方法：1.物理防治：利用蚜虫的趋黄性，在每棚中放置10-15块黄色粘虫板能够起到监测和诱杀作用；田间铺设银灰色地膜或在温室通风口处悬挂银灰色膜条能够有效驱避蚜虫 [46]。2.生物防治：捕食性天敌昆虫异色瓢虫和寄生性天敌昆虫蚜茧蜂在田间对胡萝卜微管蚜有较好的控制效果，建议在蚜虫发生初期使用 [47]。3.化学防治：在蚜虫发生初期，根施噻虫嗪水分散粒剂、噻虫啉水分散粒剂、吡蚜酮可湿性粉剂、吡虫啉可湿性粉剂能够长时间控制胡萝卜微管蚜种群数量；在蚜虫高发期，使用25%吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、1.8%阿维菌素乳油2000倍液、2.5%高效氯氟氰菊酯乳油2500倍液、25%吡蚜酮可湿性粉剂5000倍液喷雾防治能够有效防治胡萝卜微管蚜。为延缓蚜虫抗药性的产生，生产上建议轮换用药 [46]。

金凤蝶：主要以幼虫食叶，食量很大，从而影响胡萝卜生长 [41]。

防治方法：主要采用以化学防治为主的综合措施进行控制，由于金凤蝶幼龄幼虫抗药性很弱，及时用药十分重要，一般在卵盛期后5-7天为最佳施药期。可选用90%敌百虫晶体1000倍液、苏云金杆菌乳剂或青虫菌6号500-800倍液、2.5%高效氯氟氰菊酯乳油5000倍液等喷雾防治 [41]。

### 开发利用

工艺流程：选料→洗净→去皮→消毒→破碎→压汁→调配→煮沸→装瓶→杀菌→冷却→成品 [48]。

工艺流程：选料→洗净→碱液浸泡→漂洗→切块→蒸煮→切碎→打浆→加料→加热→排气→密封→杀菌→冷却→成品 [48]。

工艺流程：选料→清洗→修整、削皮→切片（2.5cm长、4mm厚）→偏亚硫酸氢钾（0.12%）沸水浴加热→糖溶液浸泡2h→晾干→干燥（60-70℃）→加入佐料（糖、脱脂奶粉、玉米粉、腰果等）→成品→包装、贮存 [49]。

工艺流程：前处理→漂烫→打浆→调配→均质→灭菌→真空浓缩→干燥→胡萝卜粉 [50]。

### 胡萝卜的价值

胡萝卜的价值

### 文化价值

园艺运用：在西方，野生胡萝卜的花被称为安妮皇后的蕾丝（Queen Anne's Lace）。最初在英语中是没有记录的，至1894年，这个代称在美国已广而流传 [51]，这个名称的由来可能来源于，当安妮从丹麦来到英国，成为英国国王詹姆斯一世的王后时，野生胡萝卜在皇家花园中仍然是一种新鲜事物。传说安妮皇后向宫中的女士们发起了一场比赛，看谁能做出像胡萝卜花一样可爱的花边图案，没有人能与女王的手艺相媲美 [52]，却不慎在最后被针戳破了手，一点血迹染出淡红色，就这样跟着花朵一起流传下来了，野胡萝卜的花在中国花店中被简称为蕾丝花，广泛运用于插花艺术。

政治用语：胡萝卜加大棒（The policy of stick and carrot），直译为胡萝卜加大棒政策，意思是既给对方以甜头，又施加压力，软硬兼施 [53]。

刻板印象：在源自西方的文化中，胡萝卜被视为兔子最喜欢的食物，但事实上胡萝卜不是兔子理想的食物，甚至吃太多胡萝卜会让兔子生病，而兔子真正主要的食物是干牧草和专用饲料。兔子与胡萝卜的这一组合，如同老鼠与奶酪一样，已成了常见的刻板印象 [54]。

### 农业与营养价值

农业与营养价值

胡萝卜以肉质根作蔬菜食用，有地下“小人参”之称，是全球十大蔬菜作物之一，种植十分普遍。胡萝卜因高产、优质、富含胡萝卜素和植物纤维等多种营养成分而享有盛名，具有很高的营养价值，深受广大消费者的喜爱 [55]。胡萝卜富含胡萝卜素，20世纪时，人们发现了胡萝卜素的营养价值，从而提髙了对胡萝卜的认识。胡萝卜在亚洲、欧洲和美洲地区分布最多。根据FAO数据库统计，全世界胡萝卜的栽培总面积常年在100万公顷以上，其中我国栽培面积接近50万公顷，栽培面积和总产量均居世界首位 [56]。

胡萝卜的水分含量为86%-89.2%，蛋白质含量0.6%-1%，脂肪含量在0.3%左右，碳水化合物含量为5.6%-10.6%，粗纤维含量1.1%-2.4%，基本营养成分的含量差异不明显；各品种间的活性成分以及β-胡萝卜素的组成及含量有很大变化 [57]。

胡萝卜营养丰富

提高机体防癌抗癌能力：胡萝卜中的类胡萝卜素能提高人体免疫系统B细胞产生抗体，从而具有提高人体免疫力的功效。类胡萝卜素还能增加自然杀伤的数目，消除体内被感染的细胞和癌细胞 [58]。胡萝卜确有防癌和抗癌的功效其原因是：①胡萝卜富含的抗氧化维生素（β-胡萝卜素，维生素Ｃ）可以起到抑制癌细胞增长的作用，降低肿瘤的发生率；②胡萝卜中含有一种糖化酵素，能分解食物中存在有致癌作用的的亚硝胺，这样就减少了其对人体的致癌作用；③胡萝卜中有较多提高巨细胞的吞噬能力的木质素，因此提升了巨细胞吞噬癌细胞的活力 [59]。

提高机体抵抗力：胡萝卜中含有丰富的木质素、槲皮素和山奈酚、琥珀酸钾等成分，能增加冠状动脉的血流量、降低血脂含量、促进肾上腺素的合成分泌，进而具有降压、强心之功效 [48]。胡萝卜细胞壁的成分里含有极其丰富的钙果胶酸脂，它能加速胆汁酸的凝固，促使人体内胆固醇向胆汁酸发生转变，从而起到降低胆固醇、预防冠心病的作用 [60]。胡萝卜还富含膳食纤维，它有利于延缓肠道葡萄糖的吸收，减少血糖上升的幅度，因此可以调节血糖水平，减少对胰岛素的需求。胡萝卜中的果胶物质能与进入体内的汞离子结合，促进人体内汞离子排出，消除或降低汞对人体的毒害作用 [58]。

抗氧化、延缓衰老：生物体内脂质过氧化和自由基的产生导致细胞功能的下降，从而引起人体的衰老 [61]。而胡萝卜素分子结构中含有多个双键，能抑制脂质的过氧化反应，从而减小过氧化物对免疫功能的抑制 [62]。同时作为单线态氧的淬灭剂，它还能够清除体内多余的自由基，延缓衰老。此外，胡萝卜富含维生素，可刺激皮肤的新陈代谢，增进血液循环，从而使皮肤细嫩光滑 [59]。