# 花椰菜

花椰菜（Brassica oleracea var. botrytis Linnaeus）是十字花科、芸薹属植物野甘蓝的变种。二年生草本，高60～90厘米，被粉霜；茎直立，粗壮，有分枝；基生叶及下部叶长圆形至椭圆形；茎中上部叶较小且无柄，长圆形至披针形，抱茎；茎顶端有1个由总花梗、花梗和未发育的花芽密集成的乳白色肉质头状体；总状花序顶生及腋生；花淡黄色，后变成白色；种子宽椭圆形，棕色。花期4月，果期5月。 [3]

花椰菜原产地中海沿岸，之后引种至印度、意大利、法国、英国、美国、西班牙、德国、孟加拉、中国等国。花椰菜既不耐炎热干燥，也不耐长期霜冻，生育适宜温度为17～20℃；喜光稍耐阴，喜湿润环境；适宜在土质疏松、排灌良好的地块生长。 [5] [9]

花椰菜营养丰富，富含蛋白质、脂肪、碳水化合物、食物纤维、多种维生素和钙、磷、铁等矿物质；性凉，味甘，助消化，增食欲，生津止渴，是一种保健食品。 [7]

## 基本信息

- 中文名: 花椰菜 [1]

### 目录

### 植物学史

### 起源演化

花椰菜由野生甘蓝演化而来，演化中心在地中海东部沿岸。1490年，热拉亚人将花椰菜从那凡德（Levant）、塞浦路斯引入意大利，在那不勒斯湾周围地区繁殖种子，17世纪传到德国、法国和英国。1822年由英国传至印度，19世纪中叶传入中国南方。1875年传到日本。 [8]花椰菜

### 名称由来

1986年，叶静渊在一篇题为《甘蓝类蔬菜在我国的引种栽培与演化》的文章中说：“花椰菜（Brassica oleracea L. var. botrytis L.）传入我国的历史比较短，民国七年（1918）《上海县续志》中始以‘花菜’之名收录在《物产·蔬类》，并且说它是‘欧洲种，光绪八年（1882）试植于浦东’。”《上海县续志》说1882年在浦东试植花椰菜，那时可能是这种植物刚进入上海，而且也可能是它刚传入东亚的时期，因为一般认为，这种植物传入日本也是在这个时期，即明治初期。不过，叶静渊说，这种植物在1918年《上海县续志》中始以“花菜”之名收录在书中，是值得商榷的。因为至少在1915年《辞源》中就已经收有“花菜”这一条目：“花菜（Cauliflower）：即花椰菜。”在《辞源》中的“椰菜”条，有这样一些话：“椰菜……又一种，开花甚多，花茎花蕾皆可作蔬，别称花椰菜，俗名花菜。”从这些话里分析，在1915年“花菜”已是社会上所使用的通俗的名称了。所以，1918年的《上海县续志》不是首次记载“花菜”之名的文献。当时这种植物不仅叫“花菜”，还叫“椰菜”“花椰菜”，这说明在1918年之前，“Cauliflower”已有好几个汉语名称了，所以更不能说，“花菜”是这种植物最早的汉语名称。 [6]

19世纪前半叶。在马礼逊（Robert Morrison，1782—1834）的《华英字典·Part Ⅲ》（1822）中，可以看到这样一个条目：“CAULIFLOWER，花椰菜hwa ya tsae.”之后一般都是马礼逊名称的沿用。 [6]花椰菜

1878年1月，在傅兰雅（JohnFryer，1839—1928）编纂的《格致汇编》中，有一篇题为《化学卫生论》的文章，里面有这样一些话：“平常所种之物，如萝葡、青菜、开花菜、波菜、葱、蒜等原为野草，无益于人。然历年植于肥土，使其茁壮滋荣，则最合人用。”这里的“开花菜”就是指花椰菜，这可从后来的《格致汇编》中得到证实。在中国上海，一开始花椰菜称作“开花菜”（如1878年的《格致汇编》），后来简称为“花菜”（如1915年的《辞源》，1918年的《上海县续志》）。 [6]

“花椰菜”一词还传到了日本。在日本，后来还改成“花野菜”（はなやさい）。日语中的“野菜”其实就是指蔬菜。现在日语里“花椰菜”“花野菜”已不大常用，一般用カリフラワー，即cauliflower之音译。 [6]

### 形态特征

花椰菜为二年生草本，高60～90厘米，被粉霜。茎直立，粗壮，有分枝。叶分为外叶和内叶两种。外叶开张自外向内，叶片由小逐渐增大有叶柄，到花芽分化以后，不再增大。叶片较大，特别是叶的宽度较大。内叶无叶柄，包被花球，自外向内，叶子逐渐缩小，而外部小叶呈直立性。花椰菜的叶数、叶形、色泽和大小因品种不同而有差异，从第一片真叶到花球外的内叶为止，叶片总数约为18～40片。叶形有卵圆形、长卵圆形、椭圆形、长椭圆形和长披针形等。叶色有浅绿、绿、灰绿、深绿。叶片上还附有腊粉。茎顶端有1个由总花梗、花梗和未发育的花芽密集成的乳白色肉质头状体。 [3-4]花椰菜

总状花序顶生及腋生；花淡黄色，后变成白色。一个花球主轴上约有50～60个小花球，基部小花球粗2～3厘米，中心部的小花球不足1厘米。花球组织非常致密，在花枝顶端继续分化的花芽，能开花的是极少数。正常的花球是半球形，球面是规则的左旋辐射轮状排列，表面是颗粒状，质地致密。长角果圆柱形，长3～4厘米，有1中脉，喙下部粗上部细，长10～12毫米。种子宽椭圆形，长近2毫米，棕色。 [3-4]

### 近种区别

茎直立，粗壮，有分枝；基生叶及下部叶长圆形至椭圆形；茎中上部叶较小且无柄，长圆形至披针形，抱茎。

茎肉质，矮而粗壮，不分枝；叶片多，质厚，层层包成球状体，为乳白或淡绿色。

茎顶端有1个由总花梗、花梗和未发育的花芽密集成的乳白色肉质头状体；总状花序顶生及腋生；花淡黄色，后变成白色。

花瓣淡黄色，为宽长倒卵形或近圆形；果实为圆柱形，两侧稍扁，果柄直立开展。

### 主要品种

中国南北气候差异巨大，各地种植品种差别也明显。花椰菜品种类型按熟性分为极早熟品种、早熟品种、中熟品种和晚熟品种：

极早熟品种：这类花椰菜品种适宜高温栽培，花芽分化早、耐热、耐湿性强，生长期短，从定植到收获30～40天。植株矮小，产量低，花球小、单球重0.3～0.5千克，适宜夏播秋收。代表品种有：福州30天、福州40天、湖里40天、夏花40天、泰国耐热40天、夏雪40等品种。极早熟品种冬性弱，易发生早花现象。栽培上必须大水、大肥，以促为主。 [2]

早熟品种：这类花椰菜品种，耐热、耐湿性较强。从定植到收获一般50～60天，花球中等大小，单球重为0.5～1.0千克，适宜夏播秋收。代表品种有：白峰、矮脚59天、福州60天、丰花60、津品60、龙峰60、夏花60天、泉州60天、同安60天、温州洁丰60天等品种。早熟品种栽培管理上必须水肥充足，培养硕大的营养体是丰产的关键。 [2]

中熟品种：这类品种花芽分化较晚，较不耐热，较耐低温。从定植到收获70～90天，植株生长势较强，花球致密紧实、较大，一般单球重1.0～2.0千克，适宜夏秋播，秋冬收获。代表品种有：福州80天、温州80天、云山、田边80天、龙峰80天、申花3号、一代天使80、津学88等品种。中熟品种要求播种期避开高温季节，防止花球易出现荚叶、紫毛等异常现象。 [2]

晚熟品种：这类品种不耐热，花芽分化较晚，耐低温，喜冷凉气候。从定植到收获需要90天以上，生长势强，植株高大，花球致密紧实、花球大，单球重2.0千克以上，适宜秋播，秋冬收获。代表品种有：福州100天、傲雪、登丰100天、巨丰130天、荷兰83、祁连白雪等品种。大多数晚熟品种类型可作为春秋栽培，夏季高温季节栽培易出现荚叶、紫毛等异常现象。 [2]

此外，花椰菜品种类型还可以按花球形状分为球形、半圆形、扁圆形和拱形；按花球色泽分为洁白、乳白、乳黄、枯黄和紫色；按分布区域可分为福建花椰菜类型、浙江温州花椰菜类型、上海花椰菜类型和广州花椰菜类型。 [2]

### 生长环境

温度：花椰菜既不耐炎热干燥，也不耐长期霜冻。生育适宜温度为17～20℃。25℃时种子发芽最快，幼苗生长适宜温度20～25℃，花球形成期适宜温度17～18℃。0℃以下易受冻害，25℃以上形成花球困难。 [9]

光照：花椰菜喜光稍耐阴，叶丛生长要求较强的光照与较长的日照。 [9]

水分：花椰菜喜湿润环境，尤其是叶簇旺盛生长和花球形成时期要求有充足的水分。要求土壤相对含水量70～80%。但水分过多也影响生长。 [9]

土壤和养分：花椰菜适宜在土质疏松、排灌良好的地块生长。整个生长发育过程都需要充足的氮、磷、钾肥，对硼、镁等元素有特殊要求，缺硼时，花茎中心开裂，花球变锈褐色，味苦；缺镁时，叶肉黄色。 [9]

### 分布范围

花椰菜原产地中海沿岸，后广泛栽培，主要分布于印度、意大利、法国、英国、美国、西班牙、德国、孟加拉、中国、日本等国。花椰菜于19世纪传入中国，初期只在上海、天津等地栽植；其后，由于栽培成功，逐渐推广到各地，因此广泛分布于中国各地。 [5]

### 栽培技术

### 品种选择

根据花椰菜喜冷凉的习性，通常安排春秋两季露地栽培。选用抗病、抗虫、抗逆性强、适应性广、商品性好、产量高的花椰菜品种。 [14]

### 育苗

育苗可在生产基地或公司闲置的塑料大棚内进行。早春育苗需注意水分和温度的管理。夏季育苗大棚上需覆盖遮阳网、防虫网等保护设施，做到遮阳、降温、防雨、防虫。 [14]

播种期及苗床准备

早春播种一般选择2月下旬至3月上旬，夏季播种选择 6月下旬至7月上旬。育苗床宽以120～150 cm为宜。苗床土用60%～70%肥沃田园土与30%～40%腐熟农家肥过筛后充分混合，在混合时每立方米苗床土加入三元素复合肥1 kg拌匀，平铺于苗床，床土厚度10 cm以上。 [14]

播种及苗床管理：

播种前苗床先浇足底水，水完全渗下后干籽种子直播，播撒均匀，每平方米播种5 g种子。播完种后及时覆盖0.5 cm厚的苗床土，6～37 d可出苗。子叶展平真叶露心后，及时进行第一次间苗，将幼苗移栽至营养钵中进行生长，待长出5～6片真叶时即可定植。定植时幼苗连带营养基质土一同移栽。在这期间应注意防止积水，及时除草、防病、治虫。 [14]

### 定植

每667 m2施腐熟农家肥5～6 m3，氮、磷、钾三元素复合肥40～50 kg。深翻做畦，畦宽2.0～2.4 m。

秋季栽培7月下旬至8月上旬定植，选择下午或阴天无风时进行。

按照行株距60 cm×40 cm打好定植穴，每667 m2栽2800株左右。选择壮苗，带土起苗，栽后浇足水，进行遮阳。 [14]

### 田间管理

幼苗定植后，气温较高，蒸发量大，要采取小水勤浇的措施，以保持土壤湿润，直到缓苗以后，中耕1次，然后进行第一次追肥。每667 m2施尿素15～20 kg，随浇水冲入，以促进莲座叶生长。如遇大雨应及时排水防涝，雨后应补充追肥，并用冷凉的井水串灌，以降低地温。花球鸡蛋大小时每667 m2追施三元素复合肥30 kg并浇水，此后应经常浇水，保持畦面湿润。 [14]

花球形成初期，为防止阳光直射幼嫩花球降低品质，可摘下基部老叶遮盖花球，提高花球的商品价值。 [14]

花椰菜——田间种植

### 采收

适时采收花椰菜的标准是：顶端花球充分长大，质地洁白(白花菜)，表面平滑，凹凸较少，花球未散开。一般在8月底至9月上旬收获。

收获时，在总花茎分枝下部保留3～4片嫩叶，以保护花球，可将花球用干净白纸包装入箱，在运输和销售过程中避免花椰菜受到碰撞、损伤或污染。 [14]

### 病虫防治

花椰菜面临的病害主要有霜霉病、黑斑病及黑胫病，虫害有菜青虫、小菜蛾、甜菜夜蛾以及蚜虫。

### 病害

霜霉病：发病初期，用50%烯酰吗啉可湿性粉剂500倍液，或72%克露可湿性粉剂600～800倍液，喷雾防治。

黑斑病：发病初期，用14%络氨铜水剂600倍液，或77%可杀得可湿性粉剂1500倍液，或72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液，喷雾防治。

黑胫病：发病初期，用60%多·福可湿性粉剂600倍液，或40%多·硫悬浮剂500～600倍液，或75%百菌清可湿性粉剂600倍液喷雾防治。 [14]

### 虫害

菜青虫、小菜蛾、甜菜夜蛾：卵孵化盛期选用BT乳剂200倍液，或5%抑太保乳油2500倍液喷雾防治。幼虫2龄前选用2.5%功夫乳油5000倍液，或1.8%阿维菌素1000倍液喷雾防治。

蚜虫：用50%辟蚜雾可湿性粉剂2000～3000倍液，或10%吡虫啉可湿性粉剂1500倍液喷雾防治。 [14]

### 主要价值

花椰菜除含维生素A、维生素B群、烟碱酸及维生素C外，还含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、β-胡萝卜素等。其中维生素C含量丰富，为番茄的8倍、芹菜的15倍。一天食用约100克花椰菜，则一天所需的维生素C供应即已足够。此外，白花椰菜含抗癌物质槲皮酮、谷胱甘肽、吲哚、异硫氰酸盐等。 [11]花椰菜—美食

改善体质的功效

白花椰菜中所含维生素B1、维生素B2和烟碱酸的含量也比其他蔬菜高，而维生素B1可消除疲劳，因此在疲劳时食用花椰菜，能减少疲劳所带来的不适。而白花椰菜的多种营养成分，如β-胡萝卜素、异硫氰酸盐等，都有消除致癌物质、加强体内代谢、促进排毒、有效清除体内毒素等功能，能够保护肝脏，只要肝脏健康了，人体自然就不容易感到疲惫。 [11]

其他保健功效

花椰菜的维生素C含量丰富，能有效预防感冒，提高免疫力；维生素B2可促进消化，改善口角炎症状。花椰菜中的钾有助于预防高血压，铬可发挥降血糖、降血脂的作用。而花椰菜富含的植物性化学成分，可抗氧化而使癌细胞不易形成，是医学界推荐的抗癌食物。 [11]

此外，现代医学研究表明，花椰菜含有异硫氰酸酯衍生物，有杀死白血病细胞的效用，此外这种物质对胃癌细胞及细胞癌化有抑制作用。生物试验还证实，花椰菜含萝卜硫素、维生素C、维生素E和β-胡萝卜素等所有抗氧化剂都有预防癌症及冠状动脉各种疾病的功效。花椰菜是含有类黄酮最多的食材之一，类黄酮除了可以防止感染外，还是最好的血管清理剂，经常食用能够减少患心脏病与脑中风的危险。花椰菜在欧洲有“天赐的药物”和“穷人的医生”等美誉。 [10]

### 植物文化

花椰菜治皮肤病的传说

相传，清末江苏无锡郊区有一个名叫兰秀的姑娘，聪明美丽、清秀可爱，可不幸的是患上皮肤病，身上疖疮累累、痛瘁流脓、日夜咳嗽不停，久治不愈，只得闭门在家。 [10]

一天夜里，兰秀梦见一片花椰菜，十分诱人。梦醒之后，独自思考，莫非花椰菜可以治我身上的病么。于是天亮后她到长满花椰菜的地里，摘取新鲜的花椰菜，炒食之，味道鲜美、清香可口，不久，大便通利，皮肤上的疖疮也逐渐缓解，咳嗽也日渐减轻。于是她坚持炒食花椰菜，没有花椰菜的季节，则将腌制晒干的花椰菜炒食，数月后，兰秀姑娘全身皮肤光亮滑润，甚至连疤痕也没留下，脸庞比以前更加漂亮了，咳嗽也好了。此后用花椰菜治皮肤病的方法在民间就流传开来。 [10]