# 佛手瓜

佛手瓜（Sechium edule（Jacq.）Swartz），又名隼人瓜、安南瓜、寿瓜等，是一种葫芦科佛手瓜属多年生宿根草质藤本植物，因其形如两掌合口有佛教祝福之意，因此多被称为佛手瓜、福寿瓜。 [1]植株具块根；叶片膜质，为心状圆形，下面有短柔毛，脉上毛比较密；雌雄同株，花小，为白色，萼筒为半球形，花丝短，花药离生；果实肉质，淡绿色，倒卵圆形。花期7到9月，果期8到10月。 [2]

佛手瓜原产于墨西哥、中美洲和西印度群岛，19世纪初由日本传入我国，首先在浙江省、广东省、福建省、云南省、贵州省等地推广种植。喜温暖，不耐寒，而又要求不能太热，性喜温暖和阳光照射的环境，对土壤要求不严，但在疏松肥沃、富含有机质的酸性和微酸性土壤中生长最好，采用播种的方法进行有性繁殖，也可用枝蔓进行扦插繁殖。 [3]

佛手瓜果实可作蔬菜，入药有健脾开胃的功效；叶有清热的功效。佛手瓜果实清脆多汁，味美可口，营养价值较高，既可做菜，又能当水果生吃，由于佛手瓜病虫害极少，在栽培过程中很少使用农药，是“放心”蔬菜。佛手瓜还可以作为庭院观赏植物，藤叶和瓜柔嫩多汁，适口性好，是各种畜、禽的好饲料，地下块根可提取淀粉、煮食。 [4]

## 基本信息

- 中文名: 佛手瓜

### 目录

### 植物学史

### 形态特征

佛手瓜具块状根的多年生宿根草质藤本，茎攀援或人工架生，有棱沟。

根：佛手瓜最初为弦线状须根，随植株生长，须根逐渐加粗伸长，形成半木质化的侧根，上生不规则的副侧根。侧根长而粗，在一般条件下，一年生的侧根长达2米以上。根系分布范围广，吸收肥水能力强，耐旱。多年生的佛手瓜，进入第2年以后，在不十分炎热的地区可形成肥大的块根。

叶：叶互生，叶片与卷须对生。叶片呈掌状五角形，中央一角特别长。绿色至深绿色，全缘。叶面较粗糙，叶背的叶脉上有茸毛。

花、果实、种子：佛手瓜雌雄同株异花，雄花多生于子蔓上，开花早；雌花多生于孙蔓上，开花迟于雄花。雄花10-30朵在总花梗的上部成总状花序，每雄花有雄蕊5枚、花丝联合。雌花单生，柱头头状，花柱联合，子房下位1室、仅具1枚下垂胚珠。萼片、花冠均为5片。异花传粉，虫媒花。

佛手瓜果实呈椭圆形，表皮绿色带有浅绿色条纹，有明显的5条纵沟，瓜顶有一条缝合线，果实长10-20厘米、宽5-10厘米。佛手瓜的果肉果色由绿色至乳白色，单瓜重250-500克。果肉乳白色，一个果实内只具一枚种子，果肉与种皮紧密贴合，不易分离；种子扁平，纺锤形。种皮系肉质膜状，不具备控制种子内失水的功能。当种子剥离果实后，极易失水干瘪而丧失生活力。故种子不能晒干贮存，一般均以整个种瓜为繁殖材料。种子无休眠期，成熟后如不及时采收，种子在瓜中就会很快萌发。这一现象称“胎萌”，是佛手瓜的一大特点。 [1]

### 分布范围

佛手瓜本属5种，中国引进1种。原产于墨西哥、西印度群岛和中美洲国家，中国的华南、西南地区普遍栽种，例如云南、广西、广东等地有栽培或逸为野生。

### 生长环境

佛手瓜喜欢温暖湿润的气候，生长适温为15-30摄氏度，不耐高温和严寒，20-25摄氏度生长最佳，0摄氏度时茎叶出现冻害，-5- -3摄氏度时茎叶全部冻死，温度过高（30摄氏度以上）或过低（15摄氏度以下）都会影响其生长和开花授粉。佛手瓜属于短日照植物，在营养生长达到一定程度之后，在秋季每天需要6小时左右的日照条件即可开始生殖生长，光照时间太长不利于开花授粉。佛手瓜适宜生长在排水良好、有机质含量高的肥沃土壤中。 [1]生长习性

### 生长习性

### 繁殖方法

佛手瓜成活率高的常用繁殖方法有果实繁殖和分枝繁殖。

①整瓜繁殖。繁殖种瓜需要选取个头大、无病害、品质优良的瓜，瓜龄要控制在25-30天，避免佛手瓜过老或过嫩，影响发芽。11月下旬至12月上旬，将种瓜包在塑料袋里，置于15-25摄氏度的场所中催芽，当种瓜长出较多根系时，从塑料袋中取出，移栽在大花盆里育苗，霜降后露地定植，注意保温防霜，可搭塑料小拱棚，白天揭晚上盖，可适当提前定植期。 [1]

②分枝繁殖，在清明前后，将老株的兜头部挖开1/2，露出块根，用刀切下质量在50克左右并带2-3个芽的块根，栽于准备好的穴内，使芽露出土表1.5厘米左右即可。也可把整个老株挖出，按上述方法切块根繁殖。肥水条件好的，每667平方米栽植25株左右，栽植前要深挖大瓜塘，施足农家肥及适量磷、钾肥，并与土充分混合；若土壤干燥需要先浇水。 [1]

### 栽培技术

### 品种选择

佛手瓜有白皮和绿皮2个品种，以建水县南庄镇余官冲村和李浩寨乡冷水沟村多年种植经验来看，绿皮佛手瓜生长势较强，蔓粗壮结瓜多，丰产并能产生块根，单瓜质量300-350克，单株产瓜500-800个，每667平方米产量在5000千克以上，比白皮佛手瓜产量高，但质地比白色佛手瓜稍微逊色一些，是我国目前的主要栽培品种。白皮佛手瓜品种生长势较弱，蔓较细而短，分枝能力弱，结瓜少、产量低。其优势在于果实，为淡白绿色、淡黄绿色、淡白色或奶油色，表皮具光泽，肉瘤少，果肉组织致密，品质较好。目前欧美市场消费的主要是白皮佛手瓜。 [1]

种瓜需选择个头肥壮、重量500克左右、表皮光滑润薄、腊质多、微黄色、茸毛不明显、芽眼微微突起、无伤疤破损、充分成熟的瓜做种瓜。将种瓜于11月下旬放在5-7℃的室内保存，具体方法是用箩筐装沙储藏，即用箩筐装一层沙，放一层瓜，不留空隙，箩筐顶端覆盖10-15厘米的沙即可。若数量大可在室内建沙池储藏，在整个储藏期要特别注意几点：①自始至终不能浇水，即使表皮起皱也不能浇。②必须用于沙储藏覆盖，不能用农家肥和田园土储藏覆盖。③若无干沙可用干煤灰储藏覆盖。 [6]

### 定植方法

佛手瓜断霜后即可定植。大棚栽培可于3月上、中旬定植，露地栽植以于4月中旬为宜。定植时，穴要大而深，约1米见方，1m深。将挖出的土再填入穴内1/3，每穴施腐熟优质圈肥200-250千克，并与穴土充分混合均匀，上再铺盖20厘米的土壤，用脚踩实。定植时将育苗花盆或塑料袋取下，带土入穴，土地与地平面齐，然后埋土。定植后浇水，促其缓苗。定植密度，若采用种瓜育苗，大苗定植，每667平方米可栽20-30棵。用切段扦插的小苗栽培，密度可适当加大，行距3-4米，株距2米，每667平方米80-120株。 [7]

温室大棚栽培可以在3月的上、中旬。瓜苗生长到20-30厘米的时候就能进行移栽定植，定植时把瓜苗带土坨栽人，土坨与地表面相平。定植前可先把瓜塘浇透水，浇水后2天再进行移栽定植，较容易干旱的地块定植时多浇水。 [1]

### 引蔓整枝

佛手瓜的繁殖力和攀援力都较强，生长迅速，叶蔓茂密，相互遮阴，任其生长最易发生枯萎和落花落果现象。因此当瓜蔓长到40厘米左右时就要因地制宜就地取材，利用竹杆绳索等物让佛手瓜的卷须勾卷引其叶蔓攀架、上树、爬墙。佛手瓜侧枝分生能力强，每一个叶腋处可萌发一个侧芽。定植后至植株旺盛生长阶段，地上茎伸长较慢，茎基部的侧枝分生较快，易成丛生状，影响茎蔓延长和上架。故前期要及时抹除茎基部的侧芽，每株只保留2-3个子蔓。上架后，不再打侧枝，任其生长，但应注意调整茎蔓伸展方向，使瓜蔓分布均匀，如果发现下垂的枝蔓要及时引导上架，以便瓜蔓通风透光。 [1] [6]引蔓整枝

### 水肥管理

瓜苗经10-20天缓苗后开始缓慢生长，到6月份进入旺长。6月中旬追施第一次肥，般每株施复合肥1千克，施肥应距瓜苗30-40厘米，环状沟施，沟深20厘米左右，并随浇水覆土。第二次追肥在7月中旬每株施腐熟人粪尿5千克、复合肥1千克、草木灰3千克，距苗60-70厘米环状沟施入，随浇水覆土。第三次追肥在8月中旬，弱苗可多施，壮苗可少施，肥料同上。前期以氮肥为主，第二、三次以磷钾肥为主。并结合灌水，以利促进生长和结瓜。 [5]

佛手瓜原产热带，喜潮湿，应结合追肥浇水外，6月份前由于生长缓慢，地温低，应浇小水，防止降温影响苗生长和种瓜腐烂。7、8、9月份由于生长迅速，气温又高，蒸腾量大，植株需水量大，宜加大浇水量和浇水次数，应保持土壤见湿见干，一般根系分布区都要浇足水。根系周围还要盖上碎草，以保持土壤水分。进入10月份，气温、地温下降，蒸腾量减小，生长减缓，利于结瓜，应适当控制浇水量，以防影响瓜的正常生长。 [5]

### 修剪

①佛手瓜的剪枝一般在春季植株开始生长时进行。此时，植株的生长速度较快，剪枝有利于促进侧枝的生长和增加产量。佛手瓜的剪枝方法主要有短截和疏剪2种。 [1]

③疏剪。疏剪是将过密的枝条剪掉，以改善植株内部的通风和透光条件。当佛手瓜的藤蔓枝条过密，导致通风透光不够好的时候，要对架子上过密的交叉枝、重叠枝、病弱枝、枯死枝进行修剪，提高通风透光率。剪枝后，应及时施肥浇水，为植株的生长提供充足的养分和水分。促进侧芽的生长。在佛手瓜的剪枝过程中，一般将主蔓的顶端剪掉，留下2-3个侧芽，使植株形成更多的侧枝，增加产量。 [1]

### 摘心、摘雄花、摘卷须与摘叶

摘心、摘雄花、摘卷须与摘叶

主蔓上架后应及时摘心，除卷须，以增加子蔓和孙蔓，迅速占领架面，均匀分布，增加结瓜蔓数，减少养分消耗，可在上架后连续摘2-3次心。对过多的雄花可及时摘除，减少养分消耗。对架下主蔓上萌生的蘖芽应及时抹除，应摘除卷须，以防浪费养分。对前期的老黄叶和枯干叶应及时去除，减少遮光和养分消耗。 [5]

### 越冬老根管理

越冬老根管理

### 收获与贮藏

南阳地区8月中下旬雌花开始开放，雌花比雄花早开4-6天，雌蕊受精后，子房迅速发育，经15-20天瓜个约250克即可采收。留作种瓜的必须在种胚稍能看到、授粉后30天即在霜降前采收。遇轻霜时可用烟熏法防冻，以便小瓜继续生长，以延续采瓜时间，增加产量。霜前可采收完。 [5]

贮藏的方法很多且简单，可窑藏也可室内堆藏。早采的瓜由于温度高，放置20天即可发芽，但不影响使用。霜降前后采的瓜，当时气温较低，可剔去受伤和受冻瓜，将瓜贮放在室温10摄氏度左右，并用硫磺熏过或福尔马林喷过的地方，堆放厚度一般40厘米左右，排放整齐，上边可加盖塑膜保湿，也可将每瓜装一小塑料袋保管。以后要注意通气，低温保湿，一般情况下可贮置到第二年4月份，风味不变，仍旧新鲜如初。 [5]

### 生长周期

佛手瓜从播种到果实成熟需要约120天。作为葫芦科攀援植物，在全年温度在0-30摄氏度的地方，佛手瓜种植一次可以实现多年生长；在冬季温度低于0摄氏度的地方，佛手瓜会遭受冻害，难以越冬，因此只适合一年一种。佛手瓜的寿命并不算短，在种植条件合理的情况下，可以存活30年左右的时间，在实际生产中，栽培年限以3-4年为宜。 [1]

### 病害

佛手瓜的抗病虫害能力较强，但易感染灰霉病，该病易在高湿度、高温和密集栽培条件下发生，具有很强的侵染力，可以感染植株的各部位，包括叶片、茎部和果实。灰霉病的症状最初在植株的嫩叶和嫩枝上出现，初为水渍状并迅速扩展为棕色或灰色霉斑。随着病情的恶化，感染部位变得软烂，表面布满细小黑点，这些黑点是病菌孢子的聚集。当环境湿度较高时，这些孢子会散布到周围的健康组织中，引起新的感染。如果果实被感染，其外观会变为褐色或灰色，表面有细长的菌丝和孢子。一旦出现灰霉病，要及时清除田间杂草，避免伤害佛手瓜植株，减少感染入口，并定期修剪和移除受感染的部位，避免病情蔓延。枯萎病和根腐病也是佛手瓜种植过程中的常见病害，要对其进行预防，需要注意适度密植，在栽培过程中确保良好的通风和光照，减少湿度积聚和增加叶片的干燥时间。 [1]

灰霉病对于佛手瓜的品质和产量都会产生一定的影响，需要及时预防、治疗。灰霉病

防治措施：在冬季集中焚烧枯枝、落叶及藤蔓以消除灰霉病的病源。

症状：霜霉病主要危害佛手瓜的叶片，从幼苗到成株期均可发生，生长中后期较为严重。先发病于植株下部叶片，叶面出现淡黄色近圆形病斑，后期病斑转为黄褐色，病斑连成一片后会致使叶片干枯死亡。

防治措施：可以加强耕作管理，在耕作前和收获后清洁田园、深耕晒田、提高和整平畦面，应常清除畦面的杂草，及时摘除下部病残叶，适当增施磷钾肥。

症状：白粉病主要危害佛手瓜的叶片，叶柄和茎也会发病，但果实不容易发病。发病初期出现白色近圆形粉斑，扩大为连片白斑，严重时整个叶片布满白粉。

防治措施：加强通风透光、开沟排水、降低湿度。

### 虫害

佛手瓜主要受到白粉虱、红蜘蛛等虫害的威胁。防治措施为进行田园清洁、水旱轮作，尤其应做好佛手瓜苗、苗床等的消毒处理工作，还可以适量喷洒一些生物农药进行防治。防治的具体时间可选择在6-8月高温高湿季节进行。

### 佛手瓜与其他作物套种

佛手瓜与其他作物套种

佛手瓜架下套种，可以根据当地实际情况和市场需求选择合适的作物，注意物种间的相互关系，以实现资源的高效利用和农业生产的可持续发展。以下是适宜在佛手瓜架下套种的作物。 [1]

### 蔬菜类

在佛手瓜架下可以套种一些生长周期较短、适应性强的蔬菜，如生菜、菠菜、小白菜、空心菜等。这些蔬菜可以在佛手瓜生长初期或中期种植，充分利用空间和光照资源。 [1]

### 草本植物

如金银花、苜蓿等，它们生长迅速，对土壤和气候的适应性强，可以在佛手瓜架下种植。金银花还具有药用价值，可以带来额外的经济收益。 [1]

### 花卉类

一些观赏价值较高的花卉，如菊花、百日草、波斯菊等，可以在佛手瓜架下套种。这些花卉可以美化环境，提高佛手瓜园的观赏价值。 [1]

### 草药类

一些草药植物如丹参、黄芩、当归等，生长周期较短，对光照要求较低，可以考虑在佛手瓜架下种植，具有较高的经济价值。 [1]

### 套种绿肥

在佛手瓜生长初期，可以套种一些绿肥植物，如豆类、苜蓿等。绿肥植物可以提高土壤肥力，为佛手瓜生长提供养分。 [1]

### 主要价值

### 食用价值

佛手瓜清脆多汁，味美可口，营养价值较高，既可做菜，又能当水果生吃，由于佛手瓜病虫害极少，在栽培过程中很少使用农药，是“放心”蔬菜。佛手瓜还可以作为庭院观赏植物，藤叶和瓜柔嫩多汁，适口性好，是各种畜、禽的好饲料，地下块根可提取淀粉、煮食。 [4]

佛手瓜上市期为秋末，鲜瓜在8-10摄氏度的环境下可存放5-6个月，其食用方法很多：果实、嫩茎叶、卷须、地下块根均可烹制菜肴，除了可以切片切丝、做炒菜、凉拌等，还可通过加工制成榨菜、面粉、果酱等。佛手瓜营养价值丰富，每100克佛手瓜的果实中蛋白质含量在1克左右，碳水化合物含量在2.6-7.79克之间。佛手瓜富含维生素C、胡萝卜素和钾，还含有叶酸、泛酸、烟酸等。

### 药用价值

### 经济价值

佛手瓜苗富含硒元素，具有强抗氧化作用，可添加在化妆品及美容保健产品中。其在中国北方温室全年可栽培，外形美观，可作为庭园栽植和遮阴绿化，其产品的市场需求量不断增加，推动了佛手瓜产业化、体系化和规模化的发展。另外，其根系分布很广，茎蔓生长迅速，庞大的茎蔓可提取大量淀粉或用做饲料，茎蔓富含强纤维，可用于加工绳。

### 营养价值

### 其他价值

可用于小型棚架、花架、篱架栽培用于观赏果实，也适合生态园、植物园等栽培用作科普教育。 [10]

### 食物营养成分

食物营养成分