# 山药

薯蓣（学名：Dioscorea polystachya Turcz.）是缠绕草质藤本。块茎为长圆柱形，垂直生长，长可达1米多，断面干时白色。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，顶端渐尖，基部深心形、宽心形或近截形，边缘常3浅裂至3深裂。叶腋内常有珠芽。雌雄异株。雄花序为穗状花序，近直立；花序轴呈“之”字状，苞片和花被片有紫褐色斑点。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，外面有白粉；种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6—9月，果期7—11月。 [19] [8]“薯蓣”之名来源于医药学专著《神农本草经》：“薯蓣，一名山芋，秦、楚名玉延，郑、越名土薯，齐、赵名山羊。” [9]

薯蓣原产中国山西平遥、介休，现分布于中国华北、西北及长江流域各省区，朝鲜、日本也有分布。 [9]薯蓣适应性强，喜温暖，也能耐寒，是深根性植物，要求环境土层深厚、土质疏松、排水良好的砂质壤土，以向阳温暖的平原丘陵环境生长更好。 [10]中国薯蓣类植物约有30余种，占世界含有薯蓣皂素植物50％以上。 [11]

薯蓣有一定的营养价值，幼苗可食，可酱、腌渍、炒食、拌凉菜等，食用可增强免疫力，有助于淀粉类食物的消化，并有降血糖、抗氧化等作用。 [12-13]块茎为常用中药“淮山药”，有强壮、祛痰的功效；又能食用。薯蓣还可以开发成各种饮料、果酱和罐头。薯蓣的藤茎柔软，果实造型别致，挂果期长，可用于墙垣、棚架及篱笆的垂直绿化。其产量较高、用量大、出口稳定，是调整种植结构、发展高效农业有推广价值的理想农作物。 [14]

## 基本信息

- 中文名: 薯蓣

### 目录

### 名称由来

### 异名

署预《山海经》，薯蓣、山芋《本经》，诸署、署豫、玉延、修脆《吴普本草》，（《山海经》郭璞传），山《别录》，王《杂要诀》，薯药《清异录》，怀山药《饮片新参》，蛇芋《浙江中药志》，白苕《四川中药志》，九黄姜、野白薯《湖南药物志》，山板薯《广西中药志》，扇子薯、佛掌薯《药材学》。 [15]薯蓣

### 释名

《广雅》云：王延，署预也。《疏证》云：今之山药也。根大，故谓之，之言储与也。因音近字变而有、署预、薯蓣、署豫、薯药诸名。《山海经》郭注云：今江南单呼为，语有轻重耳。玉延，谓其根肉洁白如玉。《广雅》作王延似误。修脆者，修者长也，其根长而脆也。《本草衍义》云：薯蓣因唐代宗名预，避讳改为薯药；又因宋英宗讳署，改为山药。尽失当日本名。而《广雅疏证》云：此谓药字改于唐，山字改于宋也。案韩愈《送文畅师北游诗》云：'山药煮可掘。'则唐时已呼山药，别国异言古今殊语，不必皆为避讳也。然唐代宗、宋英宗后则薯蓣之名渐隐，而山药名得专行，共情形亦与避讳改名相似。 [15]

### 形态特征

缠绕草质藤本植物。  [8]块茎长圆柱形，垂直生长，长可达1米多，断面干时白色。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生，很少3叶轮生；叶片变异大，卵状三角形至宽卵形或戟形，长3-9（-16）厘米，宽2-7（-14）厘米，顶端渐尖，基部深心形、宽心形或近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形；幼苗时一般叶片为宽卵形或卵圆形，基部深心形。叶腋内常有珠芽。雌雄异株。本种叶形变异极大，基部从深心形、宽心形、截形至戟形，两侧裂片和中间裂片相连处可呈不同弧度，裂片形状、大小也各不相同，但这种变异不仅出现在不同植株上，而且可以出现在同一植株上，故作同一种处理。 [19]

雄花序为穗状花序，长2-8厘米，近直立，2-8个着生于叶腋，偶而呈圆锥状排列；花序轴明显地呈“之”字状曲折；苞片和花被片有紫褐色斑点；雄花的外轮花被片为宽卵形，内轮卵形，较小；雄蕊6。雌花序为穗状花序，1-3个着生于叶腋。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，长1.2-2厘米，宽1.5-3厘米，外面有白粉；种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6-9月，果期7-11月。 [1] [17]食品 山药 实拍

### 近种区别

茎通常带紫红色，右旋，无毛。

茎左旋，光滑无毛，有时在分枝或叶柄基部两侧微突起或有刺。

茎左旋，近无毛，长达5米。

茎右旋，无毛，通常有4条狭翅，基部有时有刺。

叶片变异大，卵状三角形至宽卵形或戟形，长3-9（-16）厘米，宽2-7（-14）厘米，顶端渐尖，基部深心形、宽心形或近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形。

叶片厚纸质，三角状卵形、心形或箭形，通常3浅裂至3深裂，中间裂片三角状卵形或披针形，两侧裂片圆耳状或长圆形，两面光滑无毛，表面绿色，常有不规则斑块，干时呈灰褐色。

叶片掌状心形，变化较大，茎基部叶长10~15厘米，宽9~13厘米，边缘作不等大的三角状浅裂、中裂或深裂，顶端叶片小，近于全缘，叶表面黄绿色，有光泽，无毛或有稀疏的白色细柔毛，尤以脉上较密。

单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生；叶片绿色或带紫红色，纸质，卵形至卵圆形，顶端短渐尖、尾尖或凸尖，基部心形、深心形至箭形，有时为戟形，两耳钝，两面无毛；叶柄绿色或带紫红色。叶腋内有大小不等的珠芽，珠芽为球形、卵形或倒卵形，有时扁平。

花期6-9月，果期7-11月。

花期5-8月，果期9-10月。

花期6-8月，果期8-10月。

花期11-翌年1月，果期12-翌年1月。

[22] [25]

### 分布地区

薯蓣原产中国山西平遥、介休，在中国分布于河南、安徽淮河以南、江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东（中山牛头山）、贵州、云南北部（贡山、德钦和丽江）、四川、甘肃东部和陕西南部（350-1500米）等地。 [1-2]，朝鲜、日本也有分布。 [9]

### 生长环境

薯蓣适应性强，是短日照、喜温暖作物， [3]薯蓣主要生长于海拔150-1500米的山坡、山谷林下，溪边、路旁的灌丛中或杂草中。 [1]苗期生长最适温度15-20℃。生长盛期最适温度25-28℃，20℃以下生长缓慢。薯蓣是深根性植物，要求环境土层深厚、土质疏松、排水良好的砂质壤土，但扁形种和块状种在土层较浅、较黏重的土壤中也可生长。以向阳温暖的平原丘陵环境生长更好。 [10]薯蓣耐寒、耐旱，但不耐涝，不宜种在地下水位太浅或过分潮湿的土壤中。砂质土和壤土含水量以18%左右为宜。 [3]

### 生长习性

薯蓣具有高产、耐旱、适应性强、易栽培等特点。 [20]薯蓣是一种喜温作物，怕霜冻，发芽的适宜温度为15℃左右，茎叶生长期的适宜温度为25～28℃，块茎生长的适宜温度为20～24℃，20℃以下生长缓慢。但块茎极耐寒，在土壤冻结的条件下（-15℃）也能露地越冬。薯蓣为短日照植物，因用无性繁殖，故日照长短对其生长和块茎形成并无明显影响。能耐荫，但在较强的光照条件下更有利于茎叶生长和块茎的养分积累。薯蓣在发芽期和块茎生长盛期要求湿润的土壤条件，其他时期水分的供应量不宜太多。 [21]

### 繁殖方式

### 自然繁殖

薯蓣可用零余子繁殖，零余子是着生于薯蓣地上茎部叶腋间的气生变态茎，也叫珠芽、薯蓣豆。挑选个大、呈不规则圆形的零余子用沙土或湿合土覆盖，埋入室内越冬。翌年清明后取出栽种。当年收获形似棒状形小薯蓣，不切段完整作种用。 [22]薯蓣也可以用种子繁殖。 [23]

### 人工繁殖

### 栽培技术

### 整地

选地：选择窝风向阳，土壤疏松肥沃，具有较好保湿能力的荒地或农田坡地。忌连作，前茬作物最好是十字花科、禾本科，若是薯蓣科和茄科等作物易发生病害交叉感染。

整地：选好土地，在头年秋季翻耕2～3次，充分曝晒消毒杀菌，经历风霜雨雪疏松土壤结构。在种植前3～5 d进行土壤整理，除去杂草，再按照宽1.2～1.5 m，高25～30 cm做墒，沟宽60 cm。 [23]

### 合理密植

零余子繁殖通常采用不搭架栽培方式使植株贴地生长，搭架栽培需在地上起1.2~1.5 m宽的高畦，栽子埋于约10 cm深的沟中。栽种前需对田地深翻沟，由于不同地区地理环境差异以及栽培品种生长特性不同，深翻深度也各不相同。 [22]不同品种在不同的栽培环境下具有其最佳的栽培技术模式。晋山药大面积栽培的合理密度为行距80 cm、株距20 cm；铁棍山药苗头（芦头）在长江下游的沿海地区栽种在2月上旬，密度为6.75万～7.50万株/hm2，棚架高度160～180 cm，可获得高产。山东寿光地区在4月上旬播种2龄栽子，最佳栽培密度为6.00万株/hm2。日本大和长芋在山东潍坊播种以4月下旬为最适宜播期，最适种植密度为12.01万～14.01万株/hm2。紫山药在云南省屏边县的种植密度为平地3.08万株/hm2，株行距为40 cm×80 cm；坡地种植密度为2.93万～3.00万株/hm2。 [24]栽植

### 管理

整枝搭架：薯蓣是攀缘植物，苗高30厘米前，必须搭架，架高1.5-1.7米，架材入土深20-30厘米。常搭成人字架或四角架。种块发芽时，一般可伸出1条主茎，但有时也可伸出2条以上，相应会产生2-3个块茎，相互争夺养分，使每个块茎又细又小，影响优质生产，应在出苗后，立即拔除多余的茎蔓，只留1个粗壮的主茎。有的品种侧枝过多，中后期要适当摘去下部侧枝，以及主茎与侧枝的顶头。零余子大量形成，影响块茎生长，一般可控制在1500-2250千克/公顷。 [3]

施肥：薯蓣在不同生育时期，需肥量和需肥种类也不相同。在生长前期，由于气温低，宜供给适量的速效氮肥，促进茎叶生长；生长中后期，块茎的生长量激增，块茎的形成伴随着淀粉等物质的形成，应及时补施磷钾肥，促进块茎的膨大与充实，提高产量与品质。在块茎生长中后期，视植株长势而适量追施一些中微量元素或速效肥料，以防早衰。 [21]薯蓣需肥量大，每生产1000千克块茎，约需吸收纯氮4.32千克、五氧化二磷1.07千克、氧化钾5.38千克。薯蓣忌氯，不宜用氯化钾，强调重施有机肥。一般高产田基肥每公顷需施45-75立方米腐熟的有机肥、磷酸二铵350-400千克、尿素250-300千克、硫酸钾150千克左右，于整地前，撒施田间，耕翻于25厘米左右的土层中。进入茎叶和块茎的旺盛生长期，要重追1次肥。每公顷施氮、磷、钾复合肥400千克左右，并浇水。 [3]

灌水：薯蓣在生长过程中不需要过多的水分，水分过重容易造成根茎腐烂等多种病害，所以薯蓣种植后，一般都不用浇水，随其自然生长即可。雨季还要注意排水排涝，不要出现积水现象。 [23]前期只要表土5厘米以下湿润就不必浇水。一般在苗1米左右浇透水；相隔20天左右，进入枝叶生长盛期，再浇二水，前2次水要浅浇，切忌大水漫灌。二水后1个月左右，进入块茎迅速膨大期，若土壤干旱要大水浇透。秋季，注意排水防涝。 [3]

### 采收

10月下旬至11月，茎叶全部枯萎时，开始收获块茎。块茎贮藏主要是保温防冻，适宜温度为2-4℃，相对湿度80-85%。可堆藏、埋藏或窖藏等。在温暖的中国南方和长江流域，可随收随上市。零余子必须成熟收获。 [3]薯蓣采收

### 病虫害防治

### 炭疽病

炭疽病主要发生在茎叶上。受害茎叶上产生褐色略下陷的小斑，有不规则轮纹且上生小黑点。防治炭疽病要从种植前做起。首先在收获后将残株病叶集中烧毁；其次，在种植前用1:1:150波尔多液浸种10 分钟；最后，在发病初期喷施65%代森锌500倍液或50%退菌特800倍液，每7天喷施1次，连续喷施2～3次。 [21]

### 褐斑病

褐斑病主要发生在叶片上。发病时叶部病斑不规则，且有褐色散生小黑点，有时穿孔。防治褐斑病首要的是定期轮作，防止过度重茬。在发病初期喷施65%代森锌500倍液或50%二硝散200倍液，每7天喷施1次，连续喷施2～3次。 [21]

### 主要价值

薯蓣属于药食同源食物，不仅含有淀粉、蛋白质、脂肪、游离氨基酸、维生素、矿物质等营养成分，还有多糖、皂苷、尿囊素、多酚、蛋白肽、黄酮类物质等活性成分，因此，薯蓣具有降血糖、降血脂、抗氧化、抗衰老、免疫调节、抗肿瘤、保护神经系统、调节肠道菌群等功能特性。 [26]

### 食用

薯蓣有一定的营养价值，幼苗可食，可酱、腌渍、炒食、拌凉菜等，食用可增强免疫力，有助于淀粉类食物的消化，并有降血糖、抗氧化等作用。 [2] [12-13]山药是入肺、健脾、补肾的佳品。山药黏糊糊的汁液主要是黏蛋白，能保持血管弹性，还有润肺止咳的功能。山药可与红枣搭配熬粥，或用于煲汤，也可与各种食材清炒。 [4]由于薯蓣营养价值高，目前主要被加工成淀粉制食品(如面条、面包、饼干等)、饮料制品(如原汁饮料、复合型饮料、发酵饮料、固体饮料等)和其他食品(如脆片、罐头、果酱、果冻等)。 [26]

### 药用

薯蓣块茎为常用中药“怀山药”，根可入药，甘，温、平，无毒。主治伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服，耳目聪明，轻身不饥延年。本经。主头面游风，头风眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热。别录。补五劳七伤，去冷风，镇心神，安魂魄，补心气不足，开达心孔多记事。甄权。强筋骨，主泄精健忘。大明。益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛。时珍。生捣贴肿硬毒，能消散。震亨。 [1] [5]薯蓣

### 经济

薯蓣的藤茎柔软，果实造型别致，挂果期长，可用于墙垣、棚架及篇芭的垂直绿化。其产量较高、用量大、出口稳定，是调整种植结构、发展高效农业有推广价值的理想农作物。可以开发成各种饮料、果酱和罐头。 [14]

### 益处

有助于控制体重

保护心肌、辅助控血

调节血脂与血糖

润肺止咳 [27]

### 处理方法

戴上一次性手套再削山药皮，手套具有保护作用，可避免皮肤直接接触到山药黏液，小心别削到手。

借助筷子固定

将一根筷子插入山药一端，顶在墙面或案板上，手持筷子进行削皮。这样手不直接接触山药，有效防止过敏。

先蒸熟再去皮

将山药带皮整根蒸熟后再剥皮，高温会使致敏物质分解，从而避免手痒。如果不在意口感，带皮食用也是不错的选择。

如不慎沾到黏液，立即用清水洗手，随后用吹风机热风档吹干或近距离烘烤（注意防烫），热能有助于缓解痒感。 [27]