# 香椿

香椿（学名：Toona sinensis (A.Juss.) Roem.）是楝科香椿属多年生木本植物。落叶乔木，高达25米，树皮浅纵裂，片状剥落。偶数羽状复叶，长30-50厘米；小叶16-20，卵状披针形或卵状长圆形，长9-15厘米，宽2.5-4厘米，先端尾尖，基部一侧圆，一侧楔形，全缘或疏生细齿，两面无毛，下面常粉绿色，侧脉18-24对；小叶柄长0.5-1厘米。聚伞圆锥花序疏被锈色柔毛或近无毛；花萼5齿裂或浅波状，被柔毛；花瓣5，白色，长圆形，长4-5毫米；雄蕊10，5枚能育，5枚退化；花盘无毛，近念珠状。蒴果窄椭圆形，长2-3.5厘米，深褐色，具苍白色小皮孔；种子上端具膜质长翅。花期6-8月，果期10-12月。 [1]

香椿的原产地是印度次大陆到中南半岛和西马来西亚。 [15]在中国产于华北、华东、中部、南部和西南部各省区；中国各地也广泛栽培。生于山地杂木林或疏林中。 [1]香椿为喜光树种，不耐阴，但忌强光。适宜生长于河边、宅院周围肥沃湿润的土壤中。适宜的土壤酸碱度为pH5.5-8.0。 [20]香椿可用有性和无性两种方法繁殖。 [3]

幼芽嫩叶芳香可口，供蔬食；木材黄褐色而具红色环带，纹理美丽，质坚硬，有光泽，耐腐力强，易施工，为家具、室内装饰品及造船的优良木材；根皮及果入药，有收敛止血、去湿止痛之功效。 [1]香椿是华北、华中与西南的低山、丘陵、平原地区的重要用材及四旁绿化树种；枝叶茂密，树干耸直，树冠庞大，嫩叶红艳，是良好的庭荫树及行道树，在庭前、院落、草坪、斜坡、水畔均可配植。 [18]

## 基本信息

- 中文名: 香椿

### 目录

### 植物学史

### 栽培历史

香椿应用较久，公元前四世纪即有“孟庄子斩其椅，以为公琴”（《左传》）的记载，可见当时的齐国就有香椿栽培作为用材。但在冀、鲁、豫一带香椿多以嫩芽做菜蔬，可生拌、熟炒、腌制、鲜食，皆为春蔬之上品。金代元好问有诗云：“溪童相对采椿芽”。《群芳谱》云：“叶自发芽，及嫩时，皆香甘。生熟盐腌，皆可茹，世皆尚之。"《花木考》云：“采椿芽，食之以当蔬，亦有点茶者，其初茁时，甚珍之，既考则葫而蓄之。”可见作为有名的木本菜蔬，由来已久。 [11]香椿

### 本草考证

唐代的《新修本草》（即《唐本草》）据该书载“叶气味苦、温、有小毒，治白秃不生发。取椿、桃、楸叶心捣汁，频涂之。白皮及根皮气味苦、温、无毒，可去口鼻疳虫，杀蛔虫，鬼注传尸，蛊毒下血及赤白久痢。”《本草拾遗》上称“白皮及根皮，得地榆，止疳痢。”《日华本草》上说“白皮及根皮利溺症。《本草纲目》上讲“叶煮水，洗疮疥风疽。嫩芽沦食，消风祛毒。白皮及根皮主治疳虫。止女子血崩、产后血不止，赤带，肠风泻血不住，肠滑泻，缩小便，蜜炙用。治赤白浊，赤白带，湿气下痢，精滑梦遗，燥下湿，去肺胃陈积之痰。荚，又名凤眼草，主治大便下血，误吞鱼刺，洗头明目”。 [12]

### 形态特征

高大乔木；树皮粗糙，深褐色，片状剥落。 [1]香椿树干

### 叶

叶具长柄，偶数羽状复叶，长30-50厘米或更长；小叶16-20，对生或互生，纸质，卵状披针形或卵状长椭圆形，长9-15厘米，宽2.5-4厘米，先端尾尖，基部一侧圆形，另一侧楔形，不对称，边全缘或有疏离的小锯齿，两面均无毛，无斑点，背面常呈粉绿色，侧脉每边18-24条，平展，与中脉几成直角开出，背面略凸起；小叶柄长5-10毫米。 [1]形态特征

### 花

圆锥花序与叶等长或更长，被稀疏的锈色短柔毛或有时近无毛，小聚伞花序生于短的小枝上，多花；花长4-5毫米，具短花梗；花萼5齿裂或浅波状，外面被柔毛，且有睫毛；花瓣5，白色，长圆形，先端钝，长4-5毫米，宽2-3毫米，无毛；雄蕊10，其中5枚能育，5枚退化；花盘无毛，近念珠状；子房圆锥形，有5条细沟纹，无毛，每室有胚珠8颗，花柱比子房长，柱头盘状。 [1]香椿花

### 果

蒴果狭椭圆形，长2-3.5厘米， [1]径约1.2厘米； [13]深褐色，有小而苍白色的皮孔，果瓣薄， [1]5瓣裂向外张开，蒴果基部与果柄连接处溢缩较短。 [13]香椿的果

### 种

种子可完全自由散出， [13]种子基部通常钝， [1]长1.6厘米， [13]上端有膜质的长翅， [1]翅长1.2厘米， [13]下端无翅。 [1]

### 分布范围

原产地：不丹、中国（陕西、江西、江苏、湖南、湖北、河南、河北、浙江、云南、西藏、四川、甘肃、福建、安徽、广东、广西、贵州）、巴基斯坦、印度、印度尼西亚（爪哇）、老挝人民民主共和国、马来西亚（马来半岛、沙巴、沙捞越）、缅甸、尼泊尔、泰国。 [2]

引种地：阿富汗、德国、韩国、马里兰、坦桑尼亚、乌干达。 [15]

### 生活环境

香椿生于山地杂木林或疏林中。 [1]

### 温度

香椿主要分布在亚热带至暖温带地区，在中国根据自然地形可分为岭南山脉以南地区；岭南至秦岭地区和秦岭、淮河以北地区。由于三个地区的气候类型不同，形成了三个相应的香椿生态类型，即华南生态型、华中生态型和华北生态型。三种生态型在形态特征、生态适应性方面具有明显差异。其树干颜色分别为深红色、浅红褐色和褐色；生长期分别为240天、236天和217天，因此生长量亦有大、中、小之别。香椿对气温适应范围较广，在年均气温8-20℃地区均可栽培。香椿生长温度为16-25℃，以20-25℃为最适宜，35℃以上停止生长。香椿在适宜温度条件下顶芽先萌发，顶芽达4-5厘米后，侧芽才萌动，且生长较慢。当日均温高于10℃时，香椿即开始萌动展叶，椿芽初绽时为紫红色，而后紫色逐渐变浅，绿色加深。花青素含量由高到低，叶绿素含量由低到高。10天以后地径开始增粗，随日均温增高，地径生长速度加快，日均温达到最高（7月）时，地径生长速度也达到最大值；日均温通过最高值后，随气温的逐渐下降，地径生长速度也逐渐减小，日均温低于10℃时，逐步停止生长。香椿能耐低温，成龄大树能耐-20℃的寒冻，但1年生苗木耐寒性较差，一般在-10℃主干即冻死。根蘖苗的耐寒性几乎与大树相仿。香椿需要适宜的昼夜温差，早春气温回升快，昼夜温差大，香椿萌发早，生长快，香气浓，汁多甜脆，品质优良；早春气温低，空气湿度大，光照不足，则发芽晚，香气淡。所以中国北方香椿的产量和质量明显优于南方。 [13]

### 光照

香椿为阳性树种，充足的光照可增加干物质积累量，获得较高的产量，还有利于提高椿芽的品质和风味。冬季塑料大棚保护栽培的香椿芽，如能增加光照，产量和品质都会大大提高。但是香椿树干受强光长时间照射，易于出现偏树干现象和日灼伤害。比较理想的是来自上方的充足光照。 [13]

### 土壤

根据香椿群落学调查，天然林多分布在石灰岩和白云岩山地。从栽培区来看，香椿在河湖冲积形成的中性或微碱性土壤上生长更好。香椿是一种喜钙植物，在疏松、深厚、肥沃的粘壤土及壤土上生长迅速，pH值5.6-8.6的范围内均能生长良好。 [13]

### 水分

在地下水位248厘米左右的条件下，香椿根系发达，粗壮水位在138厘米左右时，垂直根系短而细，侧根相对发达。地下水位为78-98厘米之间，植株生长不良，根腐病易于发生。香椿生长量与空气湿度有密切关系，空气相对湿度为84%，月生长量在40厘米以上，相对湿度低于78%，月生长量降为10厘米以下。 [13]

### 生长习性

香椿的花期6-7月，果期10-11月 [1]种子容易萌发，10-30℃条件下，萌发良好，较高温度条件下，发芽所需时间缩短。发芽适温20-25℃，6天左右萌发，发芽率80%以上。短命种子，室温条件下，种子寿命约6个月。 [21]香椿

### 栽培繁殖

### 繁殖方式

香椿可用有性和无性两种方法繁殖，包括种子繁殖、分株繁殖、扦插繁殖和组培快繁等。 [3]

过去采用分株繁殖，产苗量低，只适于零散栽培；而种子繁殖能提供大批量的苗木，可以适应香椿集约栽培和大发展的需要。香椿种子发芽能力约为0.5年左右，0.5年以上的种子几乎不发芽。因此，要选用当年采集的新鲜蒴果，风干搓碎，风选去杂。种子繁殖的要点是：选好苗圃地；细致浸种催芽；适时播种，防寒防旱；低床条播，滋润沟底；分期及时施肥；科学用水，度过春旱；及早做好病虫害的防治工作。 [3]

浸种催芽：香椿播种每公顷需种量为371千克，播种前按种子和水1∶3的比例在20-30℃的温水中浸泡1昼夜捞出后用清水淘洗干净，装在底部不积水的泥盆中，上盖2层纱布，置温暖避光处催芽，温度控制在20-25℃，种子厚度不得超过3厘米，或者用浸过水的旧麻袋包裹催芽。当30%的种子裂嘴冒白芽尖时，与细沙或细土掺拌均匀播入条沟。 [3]

适时播种：香椿适播期一般为3月底4月初。适时早播，加之精心管理，春季育苗秋季便可带叶移栽。播种行距40厘米为宜，每公顷18-30万株，播种条沟深度以4厘米为宜，播后覆土2-3厘米。 [3]

又称分蘖或根蘖繁殖。是利用根蘖成苗的一种适合零星栽培的最常见的香椿繁殖方法。香椿具较强的萌蘖性，侧根分布在10厘米的表土层，多呈水平生长，极易发生萌蘖，形成丛状植株。秋季落叶后或春季萌发前，在母树周围开沟或挖穴，可促使根蘖萌发，当年秋或翌年春即可分株定植。 [3]

分软枝扦插和硬枝扦插2种。软枝扦插的关键在于插穗组织的充实程度。全木质化的枝条生根较难或生根迟缓；枝条太嫩，插后易腐烂。半木质化或多半木质化的枝条作插穗成活率高。以根基或干茎上的萌芽枝作插穗，比树冠上的枝条更易于生根成活。具体方法是：6月下旬至7月初，选主干上离地面20厘米、已进入木质化的树枝，剪成20厘米或10-15厘米的小段，下端削成斜口，插穗上部保留1-2片复叶基部的2对小叶，其余叶片均剪除。插条剪口蘸500毫克/升的NAA或维生素B12液，按40厘米×40厘米密度插入疏松肥沃湿润的土壤中，畦上搭小拱棚，保持85-90%的相对湿度和20-30℃的温度，50天左右生根。硬枝扦插于初冬香椿落叶后，选1-2年生枝条，剪成15-20厘米段，上口剪平，剪口距最上一个芽1.5厘米左右，下端为斜口。将插穗捆成捆埋沙坑中过冬，翌春取出，插穗下端在NAA500毫克/升液中浸2-4小时，洗净后插入床内铺纯沙的阳畦插床，插后盖地膜，畦上搭小拱棚，保持25℃左右的温度和85%以上的相对湿度。经一系列的管理，当年或翌年可出圃定植。 [3]

香椿的组培快繁是从20世纪80年代后期开始的。覃兰英等报道了用幼年香椿实生苗茎段在基本培养基MS附加IAA和BA上培养，接种2-3周基部长出芽丛，4-5周后可大量繁殖，2-3周继代1次。杨其光等取太和香椿成年树的l年生休眠条，经冷藏和BA0.l毫克/升水溶液催芽，将芽接种在附加BA的木本植物培养基WPM上，在25-27℃下培养，可获得丛状萌芽，切取微枝条，扦插在含有NAA或IBA的WPM中，生根率可达90%；试管苗经移栽、炼苗，在温室自然光下生长良好。1989年以来，河北林学院康明等，采集不同地区成年大树上的枝条作为不同种源的试验材料，建立了芽增殖、壮苗、生根及小苗移栽等一整套方法，很适合原始材料稀少的香椿优良品种的组培快繁。 [3]

### 栽培技术

首先是选择好苗圃地。香椿为典型的深根性树种，主根性明显，根系发达，适应性较强，对土壤要求并不严格，一般酸性土、中性土、钙质土、含盐量0.2%以下的土壤都能生长。但是香椿对土质肥力却有一定要求，土壤要求深厚肥沃、排水良好。土壤质地最好是沙壤土，质地过粘的水稻土、黄黏土需要改良后才能使用。土壤疏松肥沃，香椿根系发达、扎根较深，长势较好。土壤pH以5.6-8.6较为适宜。 [3]

为了培育优质壮苗，播种之前要做到细致整地，为苗木生长创造一个良好的土壤环境。要做到整平、整细、整碎。播种之前还要施足基肥，基肥以有机肥料为主，也可施一些磷钾肥或复合肥。根据经验，一般饼肥每公顷施1500-2250千克，腐熟鸡粪或猪粪每公顷1120-1870千克，若施用尿素或其它无机肥料，每公顷不要超过110千克。 [3]

苗床宜作高床，以增加土层厚度，利于根系吸收。床面的高度一般为15-20厘米，床面宽度不超过1米，步道宽30-40厘米，苗床长度依地形条件而定。 [3]1

定植前每亩施入腐熟有机肥3000-4000千克，复合肥30-40千克作底肥。露地栽培一般以1.2米苗床种2行，株距33厘米，每亩栽3000株左右；密植园栽培一般以1.5米苗床，种3行，株距20厘米，每亩栽6000株左右。定植后浇足定根清粪水，以利成活。 [4]

土壤管理：香椿对土壤要求不高，应选择排水良好、疏松肥沃的土壤，可有效促进根系发育和增强植株抗性。土壤的pH值保持在5.5-6.5为佳。为了增强土壤肥力，在种植前进行深耕，并施入腐熟有机肥或复合肥作为基肥。在种植初期，每年春季和秋季应根据土壤的肥力情况进行追肥。同时，土壤的透气性也是影响香椿生长的重要因素。因此，在生长过程中，定期松土和清除杂草，改善土壤的透气性，还可以减少杂草的竞争，保持土壤的疏松度。 [19]

水分管理：香椿是喜湿的植物，尤其在幼苗期和生长旺季，需保持土壤湿润，避免干旱对植物造成影响。灌溉时遵循“见干见湿”的原则，保证根系能够吸收到充足的水分，同时避免过度浇水引发积水，导致根系腐烂。在香椿生长旺季，每周浇水2-3次，尤其是干旱的夏季，应根据气候条件适当增加浇水频率，但注意保持土壤的排水性，避免积水。在雨季，则要注意排水，以防积水对根系造成伤害。此外，灌溉时应当避免水流直接冲击根系，最好使用喷灌或滴灌系统，使水分均匀渗透到根部，避免造成表面水分过多，影响根系的生长。 [19]

椿芽采得过早，产量低；采得过迟，品质差。头茬芽是香椿枝头顶端最早萌生的芽，宜在其长至12-15厘米时采收，此为椿芽中的上品，品质和颜色俱佳。 [4]香椿芽在合适的温度条件下（白天18-24℃、晚上12-14℃），生长快，呈紫红色，香味浓。第一茬椿芽要摘取丛生在芽薹上的顶芽，采摘时要稍留芽薹而把顶芽采下，让留下的芽薹基部继续分生叶片。采收宜在早晚进行。温室里香椿芽每隔7-10天可采1次，共采4-5次，每次采芽后要追肥浇水。 [3]

香椿流胶病常从树干伤口、皮隙及树干分杈处流出半透明淡黄褐色黏稠树胶，粘液遇空气后逐步加深变成黄白色胶状。流胶是多种病害表现的同型现象，原因复杂，如树脂病、脚腐病、菌核病及日灼、虫伤、冻伤、机械损伤等都可引起。这种病害在我地香椿栽植区普遍发生，主要危害老树及外部有损伤的近、成、过熟林。发病后病部皮层腐朽，易为腐生菌侵害。随着流胶量的增加，树势日趋衰弱，叶片变黄，严重时甚至枯死。 [7]

①物理防治：及时防治蛀干害虫，避免害虫蛀咬和机械损伤造成的伤口流胶，加强管理，增强树势，促使伤口迅速愈合；在冬季进行消毒，刮除流胶硬块及其下部的腐烂皮层及木质，集中起来烧毁。

②生物防治：改良土壤，增施有机肥料，防止旱、涝，健壮树势，增强树体抗性；树干涂白，预防日灼和冻害。 [7]

③化学防治：在流胶的伤口处将胶质物及时刮除，然后用5波美度的石硫合剂或1%的福尔马林、高锰酸钾液涂伤口处进行消毒，再涂接蜡或煤焦油，加以保护伤口。在防治中用50%乙基托布津500倍液喷树干；在生长季节及时用60%多菌灵可湿性粉剂600-800倍，每10-15天喷洒1次，对植物有一定防治效果。 [7]

白粉病产区均有分布，主要危害香椿叶片，有时也侵染枝条。发病初期在叶面、叶背及嫩枝表面形成白色粉状物，后期逐渐扩展形成黄白色斑块，白粉层上产生初为黄色，逐渐转为黄褐色至黑褐色大小不等的小粒点，即病菌闭囊壳。严重时布满厚层白粉状菌丝，影响树冠发育和树木的生长。严重时叶片卷曲枯焦，嫩枝染病后扭曲变形，最后枯死。 [6-7]

①物理防治：及时清除病枝、病叶，集中堆沤处理或烧毁，减少初次侵染来源。 [6-7]

②生物防治：加强抚育管理，重视培育壮苗，使植株生长健壮，增强树体的生长势和抗病能力；合理密植，及时整枝打叶，改善通风透光条件，提高抗病能力；合理施肥，底肥需增施磷、钾肥，生长期间避免氮肥的过量使用。 [6-7]

③化学防治：香椿萌动和柚梢期可喷1次5波美度的石硫合剂或高脂膜100倍液进行叶面喷雾；每10天喷1次，连续喷2-3次。在发芽前或发病初期也可选用40%福星乳油8000-10000倍液或用30%特富灵可湿性粉剂2000倍液、6%乐必耕可湿性粉剂4000倍液、40%多硫悬浮剂600倍液均匀喷洒枝叶；10-20天防治1次，发病期喷洒15%粉锈宁1000倍液，或高脂膜与50%退菌特等量混用，视病情连续喷2-3次。 [6-7]

香椿叶锈病产区多有发现，苗木发病较重，感病后生长势下降，叶部出现锈斑，受害植株生长衰弱，提早落叶，影响次年香椿芽的产量。初期叶片正反两面出现橙黄色小点（病菌的夏孢子堆），散生或群生，以叶背为多，严重时可蔓延全叶，后期叶背面出现黑褐色小点（病菌的冬孢子堆），受害后使叶变黄、脱落。 [7]

①物理防治：冬季清除病叶，携带林外集中烧毁，减少初次侵染来源。

②生物防治：及时排灌，以降低湿度，创造不利于病害发生的条件；合理施肥，避免过晚或过量施用氮肥，适当增施磷钾肥，促进香椿生长健壮，提高抗病能力；合理密植，注意通风透光，改善林内小气候，减轻病害。

③化学防治：发现香椿叶片上出现橙黄色的夏孢子堆时，初春向树枝上喷洒1-3波美度石硫合剂与五氯酚钠350倍液的混合液1-2次或用15%三唑酮可湿性粉剂1500-2000倍液或用15%可湿性粉锈宁600倍液喷洒防治，喷药次数根据发病轻重而定。当夏孢子初期时，向枝上喷100倍等量式波尔多液，每隔10天喷1次，每次每亩用药100千克左右，连喷2-3次，有良好的效果。 [7]

该病一般多见于危害幼树。苗圃发病较多，染病率很高，主要危害枝干，引起病部以上的枝干枯萎死亡，轻者被害枝干干枯，重者全株枯死。树势较弱或幼枝干上常发病，染病初期为不规则有色小斑点，逐渐扩大后枝干被害部表皮呈棕褐色，变色的边缘与茎的绿色部分对比十分明显。后期表皮出现密生的黑点时，枝干渐渐枯死。枝干被害部位以朝阳面为重，背阴面较轻。 [7]

①物理防治：及时清除病枝、病叶，集中堆沤处理或烧毁，修剪宜于睛天进行，剪后用波尔多液涂于伤口，促使伤口愈合，有利于减少初次侵染来源。

②生物防治：加强肥水和抚育管理，增强树势，提高抗病能力，预防感染；幼树期可混交其他树种遮阴，防治日灼或冻裂；合理整枝，减少伤口。

③化学防治：在初发病斑上用刀刻划，深达木质部，然后喷涂70%托布津100-200倍液，生长季节喷施50%退菌达可湿性粉剂500倍液，或50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液等进行防治；伤口处涂以波尔多液或石硫合剂。 [7]

该病主要危害香椿的根和根际处以至地面上，使树干基部的树皮腐烂，造成树木生长不良。初期是从树木的幼根先侵染，后逐渐蔓延至粗大的主根和侧根。病根先失去原有的光泽，后变黄褐色，后期变黑而腐烂，并易使皮层和木质部剥离。表层的皮面有紫色棉绒状菌丝层。雨季菌丝可蔓延至地面或主干上6-7厘米处，菌丝层厚达2厘米左右，有蘑菇味，受害树木长势衰弱，叶子变色而逐渐枯黄，严重时渐渐死亡。 [7]

①物理防治：进行苗木检疫，发现病苗剪除病部；造林地发现病株，可扒开土壤剪除病根，然后覆以无菌土壤。

②生物防治：增施有机肥；种植绿肥；选地时应避免低洼积水处造林，掺沙改粘、挖沟排水，加强排水和养护管理，以增强抗病能力；香椿不易作防风林带。

③化学防治：苗木造林前浸于1%硫酸铜液或20%的石灰水或50%代森铵水剂1000倍液等药剂浸苗10-15分钟消毒；必要时用50%代森铵水剂100-150倍液、40%福美砷可湿性粉剂500-800倍液、2波美度石硫合剂、40%五氯硝基苯粉剂50-100倍毒土等或20%硫酸亚铁对造林地消毒。 [7]

立枯病指引起根茎腐烂的一类病害，高温、高湿条件下容易发生。幼苗期表现为芽腐、猝倒和立枯，大苗上根茎和叶片腐烂。病部皮层先为红褐色，进而呈黑褐色，流水，腐烂，叶部脱落、死亡。 [7]

①物理防治：进行苗木检疫，发现病苗时要在病苗周围的健壮基部施药进行封锁，剪除病部，及时防止病害扩大流行。

②生物防治：适时间苗，防止过密；选地时应避免低洼积水处造林，掺沙改粘、挖沟排水，避免积水；造林地选择时尽量避开与木荷、苦楝一起造林，以免影响食用价值。

③化学防治：及时拔除病株，病穴内撒入石灰，或用50%代森锌800倍液灌根；出圃苗用5%石灰水或0.5%高锰酸钾液浸根15-30分钟或用50%代森锌1000倍液喷根茎。 [7]

桑黄萤叶甲又称黄叶虫、黄叶甲、蓝尾叶甲，一年发生1代，以老熟幼虫在土中越冬，于次年4月上旬化蛹，4月下旬开始羽化，羽化后成虫先在发芽较早的香椿、朴树、榆树上危害，当桑叶新梢长到8-10片叶时，转到桑叶上，成虫都咀食叶片，大发生时将全部叶片吃光，残留叶脉，植株生长发育受阻，危害后叶片全部发黄，如同火烧。 [7]

①物理防治：利用成虫的假死性进行捕杀；在清晨敲打树干，振落地，迅速捕杀。

②化学防治：利用植物源农药0.63%烟．苦参碱500倍、生物农药Bt2000倍液进行喷雾防治。 [7]

斑衣蜡蝉一年发生1代，成虫和若虫均喜群集于树干或树叶，以叶基为多，取食时以口器深深刺入植物组织，吸食叶片或嫩枝的汁液，造成伤口流出汁液，被害部位形成白斑而枯萎，影响树木生长。同时，该虫还能分泌含糖物质，有利于煤污菌的寄生，使叶面蒙黑，妨碍叶片进行光合作用，不利树木生长。斑衣蜡蝉的发生与气候关系密切。秋季干旱少雨，蜡蝉猖獗，常易酿成灾害。假如8-9月雨量较大，蜡蝉寿命大减，来不及产卵而死亡，来年危害将大大减轻。 [7]

①物理防治：卵块集中，可用人工及时清除，烧毁。

②生物防治：斑衣蜡蝉以臭椿为原寄主，卵孵化率达80%之多，而产于槐、榆等树之卵，孵化率较低，只有2-3%。所以香椿最好不要与臭椿混交，不要与臭椿栽植较近。

③化学防治：在若虫期喷洒敌杀死3000倍液，10%呲虫啉可湿性粉剂1500-2000倍液喷雾防治。 [7]

香椿蛀斑螟一年发生1代，各地均有发生。该虫为专食性害虫。危害香椿的枝干，从4-5年生幼树到数十年大树均受其害。幼树主干受害后，常致整株死亡，大树枝条受害引起枯枝。幼虫孵化后蛀入皮内，在韧皮部与木质部之间蛀食。受害轻者伤口可以愈合，枝干上留下粗肿的愈伤组织，重伤口则不能愈合，枝干上下形成孔洞，并裸露木质部，伤口处排出褐色粪便和流胶，粘附树体。 [7]

①物理防治：合理修枝，剪除被害虫枝及带虫枝，集中烧毁。

②生物防治：加强幼树管理，增强树势以提高抗虫能力。

③化学防治：越冬幼虫早春爬出取食时，可用1000-2000倍敌敌畏乳剂，或1000倍杀螟松，或90%敌百虫1000倍液喷施，毒杀幼虫。这是全年防治最关键的一环。 [7]

云斑天牛2-3年发生1代，成虫啃食新枝嫩皮，使新枝枯死，幼虫孵化后蛀食韧皮部，受害处变黑，树皮胀裂，流出树液，由此排出木屑、虫粪，20-30d后蛀入木质部，深达髓心，影响树木生长，严重者可致整枝、整树死亡。 [7]

①物理防治：在成虫集中出现期组织人工捕杀；成虫产卵部位较低，刻槽明显，可组织挖掉虫卵。

②化学防治：用80%敌敌畏（或40%乐果）：柴油=1：9混合均匀，点涂产卵刻槽，毒杀卵、初孵幼虫及侵入不深的幼虫；树干上发现有新鲜排粪孔，用80%敌敌畏乳油200倍液，或40%乐果乳油400倍液注入排粪孔，再用黄泥堵孔，毒杀幼虫；磷化铝片是良好的熏蒸杀虫剂，对幼虫已蛀入木质部的，可用56%磷化铝片剂每片分成6-8小颗粒，每虫孔塞入1粒，封口熏杀。 [7]

黄刺蛾一年发生1代，初龄幼虫在树冠中、下层取食叶肉，而将叶脉留下。幼虫长大以后，食量大增，可将叶片吃成缺刻，以至只留下叶柄和主脉，重则全株叶片吃光，严重影响树木生长。 [7]

①物理防治：冬季落叶后，树上虫茧裸露，结合修枝摘除虫茧；姬蜂均可在刺蛾幼虫体内产卵寄生，姬蜂寄生率高，幼蜂可将黄刺蛾致死，应予大力保护；利用成虫趋光性，在成虫羽化后，每日19-21时设黑光灯诱杀成虫。

②化学防治：幼虫期可喷20%杀灭菊酯乳油或2.5%功夫乳油3000倍液、Bt生物杀虫剂（苏云金杆菌）500-1000倍液或25%灭幼脲3号胶悬剂1500-2000倍液（上述药剂选用一种即可）均匀喷雾。 [7]

### 下级分类

根据香椿初出芽和子叶的颜色不同，基本上可分为紫香椿和绿香椿两大类。属紫香椿的有黑油椿、红油椿、焦作红香椿、西牟紫椿等品种；属绿香椿的有青油椿、黄罗伞等品种。香椿品种不同，其特征和特性也不同。紫香椿一般树冠都比较开阔，树皮灰褐色，芽孢紫褐色，初出幼芽紫红色，有光泽，香味浓，纤维少，含油脂较多；绿香椿，树冠直立，树皮青色或绿褐色，香味稍淡，含油脂较少 [9]。除食用香椿外，近年还出现了专门应用于园林绿化及观赏的香椿品种，如火烈鸟香椿Toona sinensis'Flamingo'。 [1]火烈鸟香椿

### 近种区别

香椿树皮粗糙，片状剥落。叶具长柄，偶数羽状复叶，蒴果，种子基部通常钝，上端有膜质的长翅，下端无翅。 [1]

臭椿树皮平滑而有直纹，嫩枝有髓。奇数羽状复叶，小叶基部偏斜，两侧各具1或2个粗锯齿，齿背有腺体1个，柔碎后具臭味。翅果长椭圆形，种子位于翅的中间，扁圆形。 [5]

### 保护现状

### 保护级别

列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 2018年 ver 3.1）——无危（LC）。 [2]

### 种群现状

香椿原产于东亚和东南亚的大部分地区，但关于该物种的种群数量和密度知之甚少。该物种被用于木材，但这并未被认定为对该物种的主要威胁。由于该物种分布广泛且未发现重大威胁，因此在全球范围内被评估为无危（Least Concern）。 [2]

### 主要价值

### 食用价值

香椿因其浓郁的清香、柔嫩的质地和独特的口感，深受人们的喜爱，是中国传统的优质高档调味品，其综合营养价值在蔬菜中属于上品，被誉为“珍稀菜肴”，为历代进贡皇家的贡品。香椿的食用历史较长，早在金代就有“溪童相对采椿芽”的诗句，到宋代《图经本草》则明确记有“椿木实，而叶香，可啖”。在明代，徐光启就将其作为救饥植物载入《农政全书》：每年春季萌发的新芽，即为可食的香椿芽。香椿食用方法很多，熟食可炒肉、炒蛋、清蒸、油炸等；生食可凉拌肉片、粉丝、豆腐、米线、凉粉、凉面等；腌香椿芽、香椿叶更是人民群众长年贮藏的最佳方法。还有的将其加工成香椿泥、香椿酱、香椿卤腐、油炸香椿罐头等。 [8]

### 药用价值

### 经济价值

香椿树生长迅速，树干通直，无节少疤，材色红润，纹理清晰，刨面光亮美观，气味芳香，在国际市场上享有“中国桃花心木”之美称。香椿出材率高达80%，一般10年左右即可成材。香椿木材边材狭，心材红褐色，纹理美观，坚韧而有光泽，材质富弹性，不翘不裂，耐水湿，刨面光洁，芳香且耐腐。 [10]

### 观赏价值

香椿是华北、华中与西南的低山、丘陵、平原地区的重要用材及四旁绿化树种；枝叶茂密，树干耸直，树冠庞大，嫩叶红艳，是良好的庭荫树及行道树，在庭前、院落、草坪、斜坡、水畔均可配植。 [18]

### 植物文化

太和香椿文化：据太和民谣云：“太和有吉祥三宝，香椿头、黄花菜、红樱桃。” [14]

香椿，《禹贡》作杶，《左传》作槆，《山海经》作櫄，因为其形状与樗相近，所以，民间将两种树统称为为椿树。又因为两者的树芽香味不同，木质颜色迥异，一个称为香椿，一个称为臭椿。《本草纲目》称椿、樗、栲一木三种也。香椿叶香可食，木质细腻；樗叶恶臭味，皮粗质虚而白；栲乃山中樗粗大者，不堪成才之木也。太和民俗，以椿（樗）为百木之长，民谚云：“椿是树中王，不居下，不填房。”此谚语的意思是，椿树栽于树中，必争上游，笔直向上，高于其他树木。如栽植时栽于其他树木之穴，必死无疑，犹如女子不肯为人做继室。民国23年的《安徽通志》记载，椿，材之栋梁，不可亵用，不可轻慢，如造船不可用作脚梁，否则，船必倾覆，首用为缘口，因为泊岸必首出，同行必先入之故，盖椿树为百木之长也。太和民间也有此说法，可见椿树在民间的社会地位。民间多以椿树为吉利树，好栽于庭院宅旁，谓之曰：抬头见春，四季同春之意。 [14]

当地居民常在盛夏之际做椿茶饮用，因椿茶可以增加食欲，医治水土不服，又因为椿与春同音，当地百姓常常制作椿茶，赠送亲友，称之为送春（椿）。 [14]香椿茶