# 韭菜花

韭花为百合科植物韭菜秋季在韭白上生成的白色花簇，中国云南、四川、贵州等地均有分布，常腌制为佐料。

其食用分类主要包括春韭、韭黄、韭白与韭花四类：春韭以杜甫“夜雨剪春韭”闻名，韭黄在宋代黄庭坚“韭菜照春盘”诗句中已见记载，韭白为嫩茎可炒食，韭花则为秋日花簇。其佐食传统可追溯至春秋时期，《诗经》载“献羔祭韭”，汉代《四月令》提及七月食用“韭菁”。五代杨凝式所作《韭花帖》与《兰亭序》并称“天下五大行书”。云南曲靖传统名食韭菜花以半籽半花的韭菜花剁细盐渍，配苤蓝丝、辣椒等腌制，成品色泽黄红，口感脆嫩 [1]。贵州赫章县大韭菜坪为野生多星韭之乡，每年8-9月紫色花海形成独特景观，被纳入阿西里西风景名胜区 [2]。

山西盐湖区采用“日晒高温覆膜法”防治韭蛆，形成“种植—采收—加工—销售”产业链，年产值达数百万元 [3-4]。韭菜花采收需在花蕾未开放时进行，精油主成分烯丙基甲基二硫醚和二甲基三硫醚对单增李斯特氏菌具有抑菌活性 [5]。

## 基本信息

- 中文名: 韭菜花

### 目录

### 基本介绍

韭菜花是中国南北城乡普遍食用的一种佐料，农家制韭花酱配料有洗净的将开未开的韭菜花，鲜辣椒，生姜，食盐，在石碾子上碾成细未，入坛密封数日即可食用，而且经久不坏。

韭花  愛東的賢/摄

### 韭花好处

### 韭花帖

本是一封不经意写就的手札，连杨凝式自己也未在意，哪知后来竟成为传世之宝，是为《韭花帖》。同王羲之《兰亭序》、颜真卿《祭侄季明文稿》、苏轼《黄州寒食诗帖》、王徇《伯远帖》并称为“天下五大行书”。

### 吃法分类

从杨凝式写的谢折中可看出是配着羊肉一起吃，“献羔祭韭”，从《诗经》时代到杨凝式时代，再到涮羊肉，看来羊肉与韭花倒是一个最古老的配合。

韭花的制作方法大都是磨碎成酱状，元人耶律楚材《鹿尾》诗道；“韭菜酷辣同葱薤，芥屑差辛类桂姜。””韭菜花除了是涮羊肉必不可少的调料外，还是东北特色菜“川白肉”的必备佐料。用五花猪肉片，酸菜、粉丝加骨头汤大炖一锅，佐以一碟韭菜花，或卤虾酱，或豆腐乳，或豆豉辣酱，或芝麻酱，是冬天里东北人最特色最实惠的家常菜了。

云南曲靖韭花

“韭菜花”是曲靖颇有名气的传统名物食品。据传，“韭菜花”的生产起源于清末，迄今已有一百余年的历史了。韭菜花是用新鲜韭菜花与苤蓝丝、辣椒混合在一起，经腌制而成的。因韭菜花味突出，故取名为韭菜花。它具有韭菜花固有的浓郁清香，甜、咸、辣味俱佳，脆嫩味美，鲜香扑鼻，可口的特点。食之能生津开胃，增强食欲，促进消化。早在抗日战争时期，韭菜花就远销昆明、贵阳、南京和香港、澳门等地。多次被云南省评为优质产品。

每年旧历七、八月间，是韭菜花制作的旺季，这时，曲靖的街头巷尾，庭院甚至机关单位，到处都见到洗净晒开来的翠绿色的韭菜花和苤蓝丝以及红辣椒，这些都是在为腌制韭菜花作准备的。

过去，韭菜主要是私人生产经营，产销量极为有限。1956年，曲靖成立了酱菜厂，国营厂家加入到韭菜花的生产中，年产量在5吨至10吨之间，1972年达到12吨。逐步扩大了生产规模，1982年达到48吨。

三月一日的生日花：韭菜花（Leek）

花语： 奉献（Service）

韭菜花的茎像葱，最大的功能是食用。是苏格兰人和威尔斯人餐桌上的最爱。另外，罗马皇帝尼禄则把它当药使用，以使声音变得好听。它是这么有用的植物，因此它的花语是－奉献。

凡是受到这种花祝福而生的人，擅于社交活动，无论在学校里或社会上都是活跃的领导人物。谈起恋爱来，也是站在主动的地位哦！