# 菜心

菜心是十字花科、芸薹属一二年生草本植物，是白菜的变种，是经过长期的驯化，形成的一种独特的品种。 [4]根系浅，须根多，再生能力较强；抽薹前茎短缩，花薹圆形，黄绿或绿色；叶为宽卵圆或椭圆形，呈绿或黄绿，叶脉明显；叶柄狭长，有浅沟。菜心是总状花序，花冠呈黄色，十字形；果为长角果，成熟时为黄褐色；种子近圆形，褐色或黑褐色。 [3]

菜心起源于中国南部，主要分布在广东、广西、台湾、香港、澳门等地，是中国南部的特产蔬菜之一， [6]一年四季均可播种。 [5]菜心属长日照植物，充足阳光会有利于生长发育，在肥沃疏松的壤土上生长良好，但多数品种对光周期要求并不严格。 [3]

菜心富含钙、铁、粗纤维、维生素、胡萝卜素等多种营养成分，有预防贫血、增强免疫力、预防缺铁性贫血、降胆固醇、清热解毒、除烦解渴、利尿通便等功效。 [6]菜心品质柔嫩，味甘苦，在中国江南地区为食用习惯很广的蔬菜。 [3]

## 基本信息

- 中文名: 菜心

### 目录

### 形态特征

菜心为十字花科芸薹属芸薹种白菜亚种中以花薹为产品的变种。

叶：菜心叶缘波状，叶片绿或黄绿；叶柄浅绿。抽生的花茎横切面圆形，黄绿或绿色，花茎叶较小，卵圆，花茎下部的花茎叶叶柄短、上部的无叶柄。 [1]

花：菜心花总状花序，完全花，具分枝。花冠黄色，十字形。雄蕊为四强雄蕊，雌蕊为合生雌蕊。上位子房，侧膜胎座。 [1]

果：菜心果为长角果，两室，成熟时黄褐色。种子近圆形，褐色或黑褐色，细小，千粒重1.3～1.7克。 [1]

### 生长环境

菜心喜温和气候，适应性广，对光周期要求不严格，周年可栽培，适于有机质丰富、排灌方便的砂壤土或壤土栽培。温度过高或过低，会导致菜薹纤细，产量低，质量差。 [1]

菜心生长发育的适温为15～25℃。不同生长期对温度的要求不同，种子发芽和幼苗生长适温为25～30℃；叶片生长期需要的温度稍低，适温为15～20℃，15℃以下生长缓慢，30℃以上生长较困难。菜薹形成期适温为15～20℃，在昼温为20℃，夜温为15℃时，菜薹发育良好，约20～30天可形成质量好、产量高的菜薹；在20～25℃时，菜薹发育较快，只需10～15天便可收获，但菜薹细小，质量不佳。在25℃以上发育的菜薹质量更差。 [1]

菜心属长日照植物，但多数品种对光周期要求不严格，但充足阳光会有利于生长发育。在肥沃疏松的壤土上生长良好。花芽分化和菜薹生长快慢主要受温度影响。 [1]菜心

### 分布范围

菜心起源于中国南部，主要分布在广东、广西、台湾、香港、澳门等地，是中国南部的特产蔬菜之一， [6]一年四季均可播种，现世界各地均有引种栽培。 [2]

### 繁殖方法

### 栽培技术

育苗移栽的方法

早春选择温室或冷棚育苗，在3月25~30日开始播种。

育苗床：床宽1.2~1.3米，床长因地势而定。做床前翻细耧平，每平方米施入才充分腐熟有机肥5~6㎏，并加入50ɡ研碎的硫酸钾型蔬菜专用复合肥与床土混匀，耧平踩实，筛好覆盖土预备。

播种：选择粒大均匀、发芽率高的种子，播种前先淋水，使畦湿润，湿籽播量为每平方米700粒左右，播后覆盖筛好细土0.3厘米，充分淋水，一般2~3天便可全苗。天气较冷时，可催芽后播种，播后盖地膜或支小拱棚保温、保湿。

及时查看温湿度，适时补水保温。发现潜叶蝇、蚜虫等害虫，及时防治。

移栽：育苗20~25天，待苗长至2叶一心至3片真叶时即可移栽定植。育苗移栽节省种子，定植1亩田只需种子70克左右。45、49菜心等早熟种定植株行距10厘米×15厘米；60、80菜心等中熟种和迟熟种株型大，定植株行距分别为15厘米×18厘米、15厘米×20厘米。如果收主薹后继续采收侧薹的，定植时适当疏一些。菜心种植

施肥播种及采收

施肥：原则上在做床前，结合整地每亩施入充分腐熟有机肥5000㎏、蔬菜专用复合肥50㎏，硫酸锌、硼砂等微肥1kg。

生产床做法：以1.4米为一带，床宽1.2米，沟宽0.2米，床高0.2米。

播种：直播，可结合覆盖地膜。光强天气结合覆遮阳网，防止太阳暴晒，减少大雨冲击，保证出苗质量和稳产。菜心适宜浅种，以子叶齐畦面为宜。播后随即淋水，要全床淋透，保证根系与土壤接触良好。

及早疏苗、除草：直播一般密度大、易徒长，易感染病害，因此，应及时疏苗。亩留苗2~2.2万株。第一次间苗在2-3片真叶时进行，把过密苗、弱苗、高脚苗除去；第2次可在5~6叶期进行，并结合补苗，保持15-20厘米株距，结合间苗拔除杂草。

施肥：菜心除要施足基肥外，必须追肥， 要做到早施、薄施、勤施。菜心出苗10天后，一般每隔4~5天追肥一次。追肥可用速效氮肥、生物菌肥，也可用高温腐熟人粪尿或花生麸等，施后及时淋水，以免发生肥害。

淋水：菜心对水分要求较严，必须正确掌握淋水方法和时间。淋水时，应使水滴均匀地洒在畦面和叶面，应避免水点太大。一般晴天早、晚要各淋一次水，炎热天气上午11时应淋一次“过午水”。有条件的应安装喷灌设备，节省人工，增加淋水效果。临近采收前5天尽量控制少喷水，以免因水大叶片生长过长而影响品质和保鲜时间。

采收：菜心采收时，以菜薹“齐口花”为标准，太早收产量低，迟收则品质差。采收时，可用小刀从茎伸长处切断。收获菜薹宜在早晨无露水后进行，收后在上面覆盖一层湿毡布保持湿润。一般早熟种收获期较短，迟熟种收获期较长，最长为10天~15天。出口菜心采后需及时预冷，保证货架鲜嫩。

反季节栽培方法

菜心喜温和凉爽的气候， 种子发芽的适温25-30℃，叶片及菜薹发育的适温15℃-20℃， 15℃以下生长缓慢。菜心喜湿怕涝，要求土壤湿度在80%-90%左右，但水分过多常造成根系发育不良。菜心对土壤适应范围较广，但以肥沃，保水保肥力好，中性或微酸性沙壤土为宜，对肥料的吸收氮，钾较多，磷较少。属半耐寒性蔬菜，不耐高温。一年中生长最困难的季节是高温、强光和暴雨多的7－8月。

具体方法如下：

建立遮阳网覆盖平棚。菜心反季节栽培应选择遮光率在60%-70%的黑色遮阳网。在拟栽菜心地块的四周每隔5米竖1根高2.5-3米的水泥柱或铁柱或木柱，用铁丝或尼龙绳连接各柱顶端，将遮阳网覆盖其上即可。遮阳网覆盖平棚，可使地面温度降低4-6℃。

选择抗热耐湿品种。作为反季节栽培的菜心，应选择生长速度快，耐湿，抗热、病性强的早熟品种，如四九菜心-19号、四九菜心-20号、早优1号、早优2号等。

栽培管理措施

整地筑畦、施足基肥，反季节栽培的菜心宜选择前茬为瓜、豆、茄的田块。田块选定后，深耕耙平，每亩施1000-1500公斤腐熟粪肥和叶菜类蔬菜专用bb肥7.5公斤作基肥，而后筑畦。畦宽60-100厘米，畦面做成龟背形，畦沟深35-40厘米，以利排水和灌溉

适量播种、及时间苗，反季节栽培的菜心一般采用直播，每亩播种量0.75公斤左右。在子叶展开时便开始间苗，共间苗2-3次，当植株长到5厘米时即可定苗，株行距为12厘米×12厘米。

肥水管理，菜心根系较浅，吸肥水能力较差，生长迅速，生长量大，一般种植又较密，对肥水要求非常严格。除施足基肥外，在整个生长过程中要多次追施以速效氮肥为主的混合肥。一般在第一片真叶展开时，施1次浓度为10%的腐熟粪肥。以后每隔5天追1次腐熟粪肥，浓度可逐步提高，并配合施用10-20公斤bb肥。菜心生长期正值高温和多雨季节，应及时排灌，以保持土壤湿润为原则。

周年多茬栽培技术

菜心春季栽培一般利用春闲地，也可利用菠菜、莴苣等耐寒蔬菜收获后的空闲地。收获后可作秋菜的栽培利用。在茄果类或瓜类蔬菜春茬收获后，可用于菜心的秋季栽培。菜心的前茬和后茬以茄果类。瓜类等蔬菜为宜，不宜与十字花科蔬菜为前后茬。

在越冬栽培中，一般是秋延迟番茄或黄瓜收获后，在寒冬种一茬菜心。菜心收后接种春早熟黄瓜或番茄。这样可根据菜心耐寒的特性，充分利用保护设施中温度较低的季节。 [1]

### 病虫防治

### 病害

病毒病又叫孤丁病、抽疯病。可危害萝卜、大白菜、白菜、甘蓝等多种十字花科作物。国内各地普遍发生，危害严重。菜心病毒病

病状： 各生育期均可发病。发病初，心叶出现叶脉色淡而呈半透明的明脉状，随即沿叶脉褪绿，成为淡绿与浓绿相间的花叶。叶片皱缩不平，有时叶脉上产生褐色的斑点或条斑。后期叶片变硬而脆，渐变黄。严重时，病株矮化，停止生长。根系不发达，切面呈黄褐色。种株发病，花梗畸形、花叶、种荚瘦小，结籽少。

发病条件： 该病为病毒病害，由多种病毒侵染引起。病毒有多种越冬方式。有的在种子、田间多年生杂草、病株残体上越冬；有的在种株上越冬；有的在保护地内越冬。翌年通过蚜虫、接触等传播。高温、干旱有利于蚜虫的发生，也有利于病毒病的发生流行。在重茬、邻作有发病作物、肥料不足。生长不育等情况下发病严重。在菜心6～7叶以前的幼苗期易染病，莲座期以后感病减少。不同的品种抗病性亦有显著差异。

抗病品种：国内各育种单位培育出的杂交种多数较抗病。

选留无病种株：秋冬收获时，严格挑选无病种株。这样可减少翌年的病毒源，并减少种子带毒。

合理安排茬口：十字花科蔬菜应避免连作或邻作，减少传毒源。

秋播：适时晚播秋冬栽培应适时晚播。使苗期躲避高温、干旱的季节，待不宜发病的冷凉季节播种，可减轻病害的发生。

苗期避蚜：苗期是病毒病易感病时期，应及时喷药防治，避免蚜虫传播。

田间管理：深耕细作，消灭杂草，减少传染源。增施有机肥，配合磷、钾肥，促进植株健壮生长，提高抗病力。加强水分管理，避免干旱现象。及时拔除弱苗、病苗。

及时防治蚜虫：洋见虫害部分。

药剂防治：发病前可用下列药剂：高脂膜的200～500倍液；83增抗剂原液的10倍液；病毒宁500倍液；20%病毒净400～600倍液；抗毒剂1号300～400倍液，上述药之一，在苗期每7～10天一次，连喷3～4次。

霜霉病欲称“烘病”、“跑马干”等。主要危害大白菜、白菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。国内各地普遍发生，危害十分严重。菜心霜霉病

主要危害叶片，其次是茎、花梗、种荚。发病先从外叶开始，叶正面出现淡绿色至淡黄色的小斑点，扩大后呈黄褐色，由于受叶脉限制而成多角形斑。潮湿时，病斑背面产生白霉。严重时，外叶大量枯死。种株发病，茎、花梗、花器、种荚上都长出白霉、畸形。种荚淡黄色，出现黑褐色长圆条斑，细小弯曲，结实少。

该病是真菌病害。病菌随病株残体在土壤中越冬，也可在母株上越冬。翌年借风、雨传播侵染。在16～20℃时发病迅速，多雨、多露、日照不足时流行严重。此外，连作、重茬、低洼地、通风不良、密度过大、营养不良、生长衰弱时，发病严重。田间病毒病发生严重时，霜霉病发生也严重。不同的品种间抗病性也有差异。

品种：选用抗病的品种。多数杂交一代均有一定抗病性。

种子消毒：播种前，用种子重量的0.3%的50%福美双；或25%瑞毒霉；或75%百菌清拌种，消灭种子表面的病菌。

合理轮作，适期播种：与十字花科作物隔年轮作，邻作也忌十字花科作物，减少传染源。秋冬栽培的播种期适当推迟，避开高温、多雨季节。

田间管理：苗期及时除去病苗和弱苗；收获后及时清洁田园，深翻土壤，减少病源。施足有机肥，增施磷、钾肥；生长期及时浇水，施足追肥，保证植株健壮生长，增强抗病力。

软腐病又叫“烂葫芦”、“烂疙瘩”、“水烂”等。主要危害大白菜、白菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。国内各地都有发生，危害十分严重。菜心软腐病

症状： 多在生长后期开始发病。发病初，植株外叶萎蔫，早晚还可恢复。严重时，叶萎蔫不能恢复，外叶平贴地上，叶柄基部及根茎髓部完全腐烂，呈黄褐色劲稠物，发出臭气。

发病条件： 该病为细菌性病害，由细菌侵染致病。病菌在病株残体，堆肥中越冬，翌年通过雨水、灌溉水、肥料传播。病菌主要通过机械伤口、昆虫咬伤等侵入。在植株其他病害严重，生长衰弱，愈合能力弱时发生严重。在15～20℃的低温，多雨、高温、光照不良等气候因素下，病害易流行。比如，连作、平畦栽培、管理粗放、伤口多时发生严重。

品种：凡抗霜霉病、病毒病的品种，均抗软腐病。

轮作：可与禾本科作物、豆类作物等不易感病的作物轮作，忌与十字花科、茄科、瓜类作物连作。

整地、施肥：选用高燥地块，忌低洼、潮湿、黏重地。应用高垄、高畦栽培，忌平畦。增施腐熟的有机肥，防止肥料带菌。

田间管理：适当晚播，避开高温多雨易发病季节。雨季及时排水、防涝，降低田间温度。发现病株，及时清除，携出田外，深埋或烧毁。病穴应撒石灰粉消毒。田间管理应尽量减少机械损伤。

及时防治病虫害：及时防治地下害虫及其他食叶害虫，减少伤口。及时防治病毒病、霜霉病，也可减轻软腐病的发生。

药剂防治：发病严重地，在根周围撒石灰粉，每公顷900千克，可防止病害流行。播种前，用菜丰宁B1拌种，每公顷用量1500克，或用种子重量的1.5%的中生菌素；或用增产菌50毫升拌种，可消灭种子及苗周围土壤中的病菌。发病初可用：农抗120的150倍液；农用链霉素100毫克/升液；新植霉素200毫克/升；70%敌克松500～1000倍液；菜丰宁B1的80倍液，上述药之一，喷雾或灌根，每株250毫升。

该病主要危害大白菜、白菜、甘蓝、萝卜等十宇花科蔬菜。国内发生普遍，华北、东北地区发生严重。菜心白斑病

症状：主要危害叶片。发病初，叶面上散生灰褐色微小的圆形斑点，后渐扩大成为圆形、不正圆形或圆形病斑，中央变成灰白色，有1～2道不明显的轮纹，周缘有苍白色或淡黄绿色的晕圈，直径约6～18毫米。后期病斑互相合并，形成不规则的大病斑。潮湿时，病斑背面产生淡灰色霉状物。后期病斑变白色半透明，并破裂穿孔。一般外层叶先发生，向上蔓延。

发病条件：该病为真菌病害。病菌随病株残体在土表越冬，也可在种子或种株上越冬。翌春随风、雨传播。白斑病发生的温度范围为5～28℃，适温为11～23℃。适于发病的空气相对湿度为60%以上。在温度偏低、昼夜温差大、田间结露多、多雾、多雨的天气易发病。此外，连作、地势低洼、浇水过多、播种过早等因素也会造成病害流行。不同的品种抗病性亦有一定差异。

品种一般杂交种较抗病。

轮作实行与非十字花科作物2～3年的轮作。

种子处理选用无病种株，防止种子带菌。带菌种子可用50℃温汤浸种；或把种子放在70℃的温度下处理2～3天，以消灭种子上的病菌。

田间管理适期晚播，避开发病环境条件；增施有机肥，配合磷、钾肥料，补充微量元素肥料；及时清除田间病株，减少病源。

药剂防治发病初可用：15%嗪胺灵300倍液；50%霉锈净500倍液；40%多硫600倍液；40%混杀硫600倍液；50%多菌灵800倍液，每15天一次，连喷2～3次。

该病主要危害大白菜、白菜、萝卜、甘蓝等蔬菜。国内发生普遍，长江流域发生严重，华北、东北亦有危害。菜心炭疽病

症状：主要危害叶片、叶柄、叶脉，有时也侵害花梗和种荚。叶片上病斑细小、圆形，直径约1～2毫米，初为苍白色水浸状小点，后扩大呈灰褐色，稍凹陷，周围有褐色边缘，微隆起。后期病斑中央部褪成灰白至白色，极薄，半透明，易穿孔。在叶脉、叶柄和茎上的病斑，多为长椭圆形或纺锤形，淡褐色至灰褐色，凹陷较深。严重时，病斑连合，叶片枯黄。潮湿时，病斑上产生淡红色黏质物。

发病条件：该病为真菌病害。病菌随病株残体在土壤里越冬，或在种子上越冬。翌年通过雨水溅落在植株上侵染。发病适温为26～30℃，在高温、高湿条件下发生严重。此外，播种过早、雨量过多、低洼地、种植过密、田间积水等情况下易发病。

整地：选用地势高燥、易灌能排的地块，忌低洼地、积水地。整地应精细，尽量采用高畦栽培，雨季及时排水。

品种：选用抗病的品种。

种子处理：在无病区、无病株上留种，防止种子带菌。带菌种子可用温汤浸种法消毒；或用种子重量0.3%的50%的多菌灵或福美双拌种。

田间管理：适期晚播，避开发病季节。及时清除田间杂株，减少病源。

药剂防治：发病初期可用：50%多菌灵600倍液；80%炭疽福美500倍液；农抗120的100单位液；50%托布津500倍液：抗菌剂“401”800～1000倍液：上述药之一，或交替应用，每5～7天一次，连喷3～4次。

黑腐病主要危害白菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。国内分布普遍，已成为主要病害之一。菜心黑腐病

症状：幼苗受害，子叶、心叶萎蔫干枯死亡。成株发病，病斑多从叶缘向内发展，形成“V”字形黄褐色枯斑，病斑周围淡黄色。病斑在叶中间时，呈不正形淡黄褐色斑，有时沿叶脉向下发展成网状黄脉，叶中肋呈淡褐色，被害部干腐，叶片歪扭，部分发黄。湿度大时，病部产生黄褐色菌浓或油浸状湿腐。

发生条件：该病为细菌性病害，由细菌侵染致病。病菌随种子、种株、病株残体在土壤中越冬。翌年通过病苗、肥料、风雨、农具进行传播。发病适温为25～30℃。高温、高湿有利干发病。在连作、早播、低洼地块、管理粗放、虫害严重、机械伤口多等条件下发病严重。品种间抗病性也有差异。

种子：在无病区或无病种株上留种，防止种子带菌。播种前应进行种子处理，可用温汤浸种或药剂处理，方法同霜霉病。

轮作：与非十字花科作物实行1～2年的轮作。

土壤处理：每用50%福美双1.25千克；或用65%代森锌0.5～0.75千克，加细土10～12千克，沟施或穴施入播种行内，可消灭土中的病菌。

田间管理：适期播种，高垄直播；施足腐熟的有机肥；合理密植；拔除病苗；适当浇水；减少机械伤口等，均可减轻病害的发生。

药剂防治：发病初可用：65%代森锌500倍液；农用链霉素或新植霉素200毫克/升；50%福美双500倍液；上述药之一，或交替应用，每7～10天一次，连喷2～3次。

又叫黑霉病。主要危害白菜、大白菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。国内普遍发生，危害有上升趋势。菜心黑斑病

症状：幼苗和成株均可受害。受害子叶可产生近圆形褪绿斑点，扩大后稍凹陷，潮湿时表面长有黑霉。成株可危害叶片、叶柄、花梗和种荚等部位。叶多从外叶开始发病，病斑近圆形，直径2～6毫米，初呈近圆形褪绿斑，扩大后呈灰白色至灰褐色，病斑上有明显的轮纹，周围有黄色晕圈。湿度大时，病斑上有黑色霉状物。叶柄上病斑梭形，暗褐色，稍凹陷，种株上症状同上。

发病条件：该病为真菌性病害。病菌以菌丝体和分生孢子在病株残体及种子上越冬。翌年借风雨传播。发病适温为13～15℃，在低温、高湿的条件下有利于病害的发生。此外，早播、多雨、管理粗放也有利于病害的流行。不同品种间抗性也有差异。

品种：因地制宜选用抗病品种。

种子处理：在无病区和无病植株上采种。播种前应行种子消毒，方法同霜霉病。

轮作：与非十字花科作物实行2年以上的轮作。

田间管理：及时排水防涝；利用高垄、高畦栽培；施足有机肥，增施磷、钾肥；施用微量元素肥料；适当晚播；及时清理田间病株，深埋或烧毁，减少田间病源。

药剂防治：发病初期可用：70%代森锰锌500倍液；40%灭菌丹400倍液；农抗120的100单位；多抗霉素50单位；50%扑海因100倍液；60%杀毒矾500倍液；大生M－45的400～600倍液，上药之一，或交替应用，每7～10天一次，连喷3～4次。 [2]

### 虫害

黄曲跳甲幼虫生活于土壤中，为害根系，成虫为害茎叶。菜心早期被害，对幼苗危害较大。防治方法：清洁田园，除去前作老叶枯茎，翻耕整畦时撒生石灰灭幼虫。药剂可用辟杀1000~2000倍液、鱼藤氰800~1500倍液，早晨或傍晚喷药，同时要全面喷药。

蚜虫、灰飞虱 干旱时为害严重，为害菜薹和花，还可传染病毒病。可用10%吡虫啉2000倍或高效大功臣1000倍液喷杀。

菜青虫、小菜峨、斜纹夜峨、甘蓝夜蛾：用菜宝1000~1500倍液、BT、高效氯氰菊酯1500倍液、灭扫利2000~3000倍液防治。使用药剂防治外，在种植地安排上，必须与椰菜等十字花科作物种植地分开，各种药剂注意安全间隔期，同时，在采收前15天，停止用药。 [2]

### 主要价值

### 医用价值

菜心富含钙、铁、粗纤维、维生素、胡萝卜素等多种营养成分，有预防贫血、增强免疫力、预防缺铁性贫血、降胆固醇、清热解毒、除烦解渴、利尿通便等功效。 [6]

### 食用价值

菜心品质柔嫩，味甘苦，在中国江南地区为食用习惯很广的蔬菜。 [3]

### 物种区别

本变种与青菜Brassica rapa var.chinensis的区别在于基生叶叶柄基部不抱茎，且叶柄纤细而具沟槽。 [7]