# 菊花脑

野菊（Chrysanthemumindicum L.）是菊科菊属被子植物，多年生草本，有地下匍匐茎，茎枝疏被毛；中部茎叶呈卵形、长卵形或椭圆状卵形，两面淡绿色；花排成疏散伞房圆锥花序或伞房状花序，边缘白褐色，舌状花黄色，花期6~11月。 [4]

野菊花原产地在中国山西，陕西，广布东北、华北、华中、华南及西南各地；国外在印度、日本、朝鲜、苏联也有分布。 [4]野菊花一共有6种，分别是甘菊、毛华菊、楔叶菊、小红菊、菱叶菊和紫花野菊。 [4]野菊喜凉爽湿润气候，耐寒。以土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质的壤土栽培为宜；生于山坡草地、滨海盐渍地、田边及路旁。 [5]野菊繁殖方式有种子繁殖、扦插繁殖 、分株繁殖。 [11]

野菊的干燥头状花序可以作为中药使用，花性微寒，具有清热解毒、泻火平肝的作用，在《本草纲目》中均有记载。野菊茶香气浓郁，提神醒脑，还有松弛神经、舒缓头疼的功效，可作为夏天消暑的饮料。 [7]野菊花虽无菊花大与美，但还有一定的观赏价值。 [6] [8-10]

## 基本信息

- 中文名: 野菊

### 目录

### 形态特征

多年生草本，高0.25-1米，有地下长或短匍匐茎。

茎直立或铺散，分枝或仅在茎顶有伞房状花序分枝。茎枝被稀疏的毛，上部及花序枝上的毛稍多或较多。

基生叶和下部叶花期脱落。中部茎叶卵形、长卵形或椭圆状卵形，长3-7（10）厘米，宽2-4（7）厘米，羽状半裂、浅裂或分裂不明显而边缘有浅锯齿。基部截形或稍心形或宽楔形，叶柄长1-2厘米，柄基无耳或有分裂的叶耳。两面同色或几同色，淡绿色，或干后两面成橄榄色，有稀疏的短柔毛，或下面的毛稍多。

野菊是一个多型性的种，有许多生态的、地理的或生态地理的居群，表现出体态、叶形、叶序、伞房花序式样以及茎叶毛被性等诸特征上的极大的多样性。山东、河北滨海盐渍土上的野菊，全形矮小，侏儒状，叶肥厚，注定是一种滨海生态型；江西庐山地区的野菊，显示出叶下面有较多的毛被物；江苏南京地区及浙江的野菊中，有一类叶在干后成橄榄色的。 [1]野菊

### 近种区别

野菊与甘菊（Dendranthema lavandulifolium（Fisch. ex Trautv.） Ling et Shih）接近；因此，还应该说，在这两个种的共同分布区内，有杂交现象的发生。

在中国台湾有1种，多年生草本，高30-40厘米，有长硬毛。茎叶全形倒卵形，羽状半裂或浅裂或撕裂。裂片线形或三角形，急尖，上面近无毛，下面被压扁的绒毛，基部楔形，叶柄长5毫米或几无柄。头状花序单生茎顶，半球状钟形，径3厘米。总苞片3-4层，外层线形，长6毫米，顶端钝，外面被稠密绒毛，内面无毛，内层质地薄，透明，长1厘米，宽2毫米，顶端钝，外面沿中脉有绒毛，内面无毛。边缘雌花1层，舌状，管部长1毫米，舌片倒披针形，长1.5厘米，宽4毫米，顶端钝，3齿。两性花管状，花冠长3毫米，顶端5裂，裂片三角形。瘦果未熟。上述记载系根据原种记载译出的。根据原记载和原图来看，这个种不但接近野菊而且可能是野菊中的另一变异式样。 [1]

### 产地生境

### 繁殖方法

野菊繁殖方式有种子繁殖、扦插繁殖 、分株繁殖。 [11]

野菊嫩茎的选择：选生长健壮无病虫害的野菊植株，从新分生的枝条上剪取幼嫩带尖茎部15厘米左右，作为外植体使用。

野菊嫩茎的处理：将茎上的叶片连带叶柄一同剪掉，但叶柄基部留下5毫米以保护侧芽，避免侧芽在灭菌过程中受损。将去掉叶柄的嫩茎剪成长约2厘米左右的小段。放在脸盆中用流水冲洗约5分种，再用稀释的洗洁精漂洗约10分种，最后用流水洗净，放入灭过菌的三角瓶中以待灭菌。灭菌时，将75%的酒精倒入盛有嫩茎小段的三角瓶，接着倒出进行表面灭菌，而后用0.1的氯化汞溶液灭菌3分种，最后用无菌水冲洗3-4次，在超净工作台上将其接种于培养基上。

培养基的选择：野菊一般采用MS为基本培养基，添加各种激素进行培养。诱导培养基为：MS+BA1毫克/升+NAA0.1毫克/升，pH为5.8左右，培养的温度范围是24-26℃，光照强度是1500-3000勒克斯，每天照光约12小时。继代培养基为MS或MS+BA0.2毫克/升+NAA0.5毫克/升的培养基上。生根培养基为1/2MS+NAA0.1毫克/升。另外，各培养基中均加琼脂粉5.5克/升，蔗糖30克/升。 [2]

### 栽培技术

练苗与移栽：将瓶苗移出培养室，放在准备室内，打开瓶口封口，将瓶苗室温放置2-3天后，进行移栽。将实验田翻耕，使耕作层土层疏松，整理出畦。在土壤上面铺一层约5毫米的蛭石，浇透水。将小拱棚支架搭好备用。将双斜面小棚打成屋脊状或三角形，拱棚南北走向，中间设一条拉杆，可起到坚固抗风的作用。一般棚内相对湿度可达70-100%，白天通风时，棚内相对湿度可保持在40-60%；夜间密闭时可达到90%以上。棚内地温比露地高5-6℃，有利于再生苗的生长和提高再生苗成活率。当瓶苗根长至2厘米左右时，用镊子轻轻取出，用流水将瓶苗根部的培养基冲洗干净，然后栽在准备好的蛭石中，随后用喷壶浇一遍透水，将棚膜罩上，以水压边。白天气温过30℃时用遮阳网遮荫。驯化过程中通过通风、遮荫、洒水使棚内温度白天保持在25℃左右。待白天气温稳定在28℃以上，生了新根约3厘米时，可去膜移栽。 [2]野菊练苗

### 主要品种

### 主要价值

### 经济

野菊茶香气浓郁，提神醒脑，还有松弛神经、舒缓头疼的功效，可作为夏天消暑的饮料。 [7]

### 观赏

野菊花虽无菊花大与美，但还有一定的观赏价值。 [6] [8-9]

### 药用

野菊的干燥头状花序可以作为中药使用，花性微寒，具有清热解毒、泻火平肝的作用，在《本草纲目》中均有记载。 [7]野菊的叶、花及全草入药。味苦、辛、凉，清热解毒，疏风散热，散瘀，明目，降血压。防治流行性脑脊髓膜炎，预防流行性感冒、感冒，治疗高血压、肝炎、痢疾、痈疖疗疮都有明显效果。野菊花的浸液对杀灭孑孓及蝇蛆也非常有效。 [1]野菊

黄酮类化合物是野菊花主要活性成分，与野菊花的药理药效密切相关，其含量高低也是评价其药效的主要标志。野菊花中含有的黄酮类化合物主要有槲皮素、木樨草苷、木樨草素、芹菜素和金合欢素-7-O-β-D葡萄糖苷等。

免疫抗炎作用：野菊花的水煎液与五味消毒饮之间的抗炎活性，将野菊花水煎液设置低，中，高三种浓度，共同用于因二甲苯而导致耳廓肿胀小鼠上，发现二者都有消肿能力，水煎液浓度越高抗炎消肿能力越明显。 [13]

肝保护作用：由生药野菊花中提取得到的野菊花总黄酮（TFC），能对诸多原因引起的肝脏损伤起到很好的修复作用。能明显降低患有酒精性脂肪性肝大鼠血清中的AST、ALT、TC、TNF-α水平；降低肝脏中的MDA含量，增强SOD活性，并且还能有效改善大鼠因酒精引起的肝细胞脂肪变性，对大鼠酒精性脂肪性肝具有较好的防治作用。

抗菌作用：野菊花总黄酮对葡萄牙假丝酵母、金黄色葡萄球菌、嗜麦芽寡养单胞菌、腐生葡萄球菌腐生亚种都有较强的抑制作用，MIC值分分别是61.6、123.3、246.5、493.0微克/毫升，蒙花苷单体化合物对葡萄牙假丝酵母的抑制作用非常显著，MIC值仅为18.0微克/毫升。

抗氧化作用：黄酮具有酚羟基结构，黄酮类化合物得酚羟基结构能够与体内过氧基团结合，生成黄酮自由基，从而终止体内的自由基链式反应，能起到一定作用的抗氧化作用。

抗微生物作用：野菊花的挥发油中含有月桂酸、樟脑、棕榈酸乙酯、反丁香烯等多种化合物。体外实验表明，其挥发油成分对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌、大肠杆菌、结核杆菌及白色念球菌有一定程度的抑制作用，特别是挥发油的醇稀释液，对白色念球菌有强大的抑制作用，使这种细菌在体外几乎不生长。野菊花茎叶挥发油对油菜菌核病菌、苹果炭疽病菌、烟草赤星病菌、番茄灰霉病菌、核桃果炭疽病菌均有抑制作用，对油菜菌核病菌的抑制作用最强，且抑菌活性呈浓度正相关，挥发油浓度为500微克/毫升时抑制率高达81.63%。 [3] [15]

### 食物营养成分

食物营养成分