# 桂皮

桂皮（学名：Cinnamomum tamala (Bauch.-Ham.) Nees et Eberm）释义樟科樟属植物，是天竺桂、阴香、细叶香桂或川桂等树皮的通称。本品为食品香料或烹饪调料。商品桂皮的原植物比较复杂，约有十余种，均为樟科樟属植物。各地常用的有8种，其中主要有桂树、钝叶桂、阴香及华南桂等其他种类多为地区用药。各品种在西方古代被用作香料。中餐里用它给炖肉调味，是五香粉的成份之一。是最早被人类使用的香料之一。在公元前2800年的史料记载中就曾提到桂皮；在西方的《圣经》和古埃及文献中也曾提及肉桂的名称。秦代以前，桂皮在中国就已作为肉类的调味品与生姜齐名。桂皮，广东民间叫“阴香”属樟科肉桂之一种。中国广东、福建、浙江、四川等省均产。用作芳香调味品，此外还可提取桂皮油，为食品工业之重要香料，亦入药。桂皮，又称香桂，是最早被人类使用的香料之一。 [3]

## 基本信息

- 中文名: 桂皮

### 目录

### 形态特征

乔木，高达20米，胸径20厘米；树皮灰褐色，有芳香气。枝条圆柱形，茶褐色，无毛，幼枝炙少具棱角，初时略被灰白微柔毛，后毛被渐脱落。叶互生或在幼枝上部者有时近对生，卵圆形、长圆形或披针形，长7.5-15厘米，宽(2-5)3-5.5厘米，先端长渐尖，基部锐尖或宽楔形，薄革质，上面绿色，光亮，下面绿白色，晦暗，两面无毛，离基三出脉，中脉直贯叶端，侧脉自叶基5-10毫米处生出，斜向上弧曲，在叶端之下消失，与侧脉在上面稍凸起，下面却十分凸起，横脉波状，细脉网状，均在两面多少明显；叶柄长0.5-1.3厘米，腹面略具沟槽，无毛。圆锥花序腋生及顶生，长5-10厘米，多花，分枝，分枝末端为3-5花的聚伞花序，总梗长1-4厘米，与各级序轴疏被灰白细小微柔毛。

2、阴香。常绿乔木，高达20m。小枝赤褐色，无毛。叶近于对生或散生，革质，卵形或长椭圆形，长6-10cm，宽2-4cm，先端短渐尖，基部楔形至近圆形，全缘；上面绿色，有光泽，下面粉绿色，两面均无毛，具离基3出脉，脉腋内无隆起的腺体；叶柄长8-12mm。圆锥花序顶生或腋生；花小，绿白色，花被6，基部略合生，长4-5mm，两面均被柔毛；能育雄蕊9，排成3轮，外面2轮花药内向，第3轮花药外向，花药均为卵形，4室，瓣裂，花丝短，最内尚有1轮退化雄蕊；雌蕊1，子房上位，1室，1胚珠，花柱细，柱头小。浆果核果状，卵形，长不及1cm，直径约5mm，基部具肥厚杯状的宿存花被，其先端具6截形短裂片。花期3-4月。果期4-10月。

3、细叶香桂，常绿高大乔木。树皮灰色，小枝密生绢状毛。叶在新枝对生，在老枝互生，革质，卵状椭圆形至披针形，长4-14cm，宽1-6cm，先端长渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，有光泽，下面密生绢状短柔毛，具离基3出脉，在背面显着隆起。圆锥花序腋生；总花梗和花梗密生白色短柔毛；花淡黄色，花被6裂，基部筒状；雄蕊、雌蕊与前种相似。浆果椭圆形，基部具宿存萼筒，全缘。花期5-6月。果期6-12月。

### 生长环境

生于山坡或谷地的常绿阔叶林中或水边，海拔1180-1930米。 [2]

### 分布范围

产云南西部。尼泊尔、不丹、印度也有。 [1]

樟科乔木植物天竺桂、阴香等的树皮。天竺桂又称川桂、土桂皮，分布于中国广东、浙江、湖南、湖北、四川等地；阴香又称山肉桂、连粘树，分布于中南及福建、浙江、贵州、云南等地。

### 主要价值

受潮发霉的桂皮不可食用。用量不宜太多，香味过重反而会影响菜肴本身的味道。桂皮香气浓郁，含有可以致癌的黄樟素，所以食用量越少越好，且不宜长期食用。桂皮性热，所以夏季应忌食。桂皮有活血的作用，孕妇少食。

### 植物文化

中国肉桂之乡：拥有中国肉桂之乡称号的地方：广东省高要市，广东省罗定市，广东郁南县，广西梧州市藤县，广西防城港市等县市。

### 品种分类

桂皮分桶桂、厚肉桂、薄肉桂三种。桶桂为嫩桂树的皮，质细、清洁、甜香、味正、呈土黄色，质量最好，可切碎做炒菜调味品；厚肉桂皮粗糙，味厚，皮色呈紫红，炖肉用最佳；薄肉桂外皮微细，肉纹细、味薄、香味少，表皮发灰色，里皮红黄色，用途与厚肉桂相同。

### 主要成分

### 营养含量

碳水化合物（克）

硫胺素（毫克）

蛋白质（克)

核黄素(毫克）

维生素 E（毫克)

167.00

纤维素(克)

### 化学成份

天竺桂的树皮含挥发油约1%，中含水芹烯、丁香油酚、甲基丁香油酚。叶含挥发油约1%，中含黄樟醚约60%，丁香油酚约3%，1，8-按叶素等。

细叶香桂的树皮含挥发油约1%，鞣质12.8%。叶含挥发油约1%。种子含脂肪油40%。

### 鉴别方法

2．阴香参见阴香皮条。（3）川桂皮层细胞较小，方形或类三角形，排列整齐，壁增厚或内壁增厚，有纹孔，含棕色内含物及草酸钙小方晶；有石细胞群散在，石细胞类圆形者，直径20-40μm，椭圆形者长24-72μm，宽20-30μm，壁厚6-10（-14）μm。中柱鞘部位石细胞少。韧皮部石细胞类圆形。射线细胞含草酸钙方晶，直径4-6μm，长方形结晶，宽4-12μm，长达28μm。化学鉴别薄层层析：取该品粉末0.5g，加乙醇10ml，密塞，时时振摇，冷浸20分钟，滤过，滤液作为供试液。另取桂皮醛加乙醇制成每毫升含1μl的对照品溶液，吸取供试液10-15μl，对照液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60-90℃）-醋酸乙酯（85:15）展开，取出晾干，喷0.1%2，4-二硝基苯肼试液。供试液色谱在与对照液色谱的相应位置上，显相同颜色的斑点。