# 香菜

香菜是多个香菜栽培品种的统称。 [2] [9]一、二年生草本植物。 [1]根据叶片特征可分为大叶香菜和小叶香菜两种类型。大叶香菜株高达45厘米，叶片相对较大、缺刻少而浅，产量高但香味较淡，如山东大叶香菜、原阳秋香菜等；小叶香菜植株矮小，叶片小、缺刻深，抗逆性强，耐寒，香味浓但产量低，如白花香菜、紫花香菜等。 [2]花白色或带淡紫色，果实圆球形。 [5]

香菜原产地为地中海沿岸及中亚地区，在中国大部地区都有种植。 [1]香菜要求冷凉湿润的环境条件。在高温干旱条件下容易生长不良。 [4]

香菜是人们熟悉的提味蔬菜，叶小且嫩，茎纤细，味郁香，是汤、饮中的佐料，多用于做凉拌菜佐料，或烫料、面类菜中提味用。 [1]香菜的茎叶作蔬菜和调香料，并有健胃消食作用，果实可提取芳香油。 [5]

## 基本信息

- 中文名: 香菜

### 目录

### 形态特征

### 分布范围

香菜原产地为地中海沿岸及中亚地区，在中国大部地区都有种植。 [1]香菜

### 生长环境

### 栽培繁殖

### 种植模式

蔬菜的种植效益不仅取决于产量、品质，还与种植模式相关。合理安排种植茬口，充分利用不同蔬菜种类的生长周期及栽培空间进行套种、轮作，可提高土地利用效率，实现增产增收。 [2]

春黄瓜套生菜-青菜-茼蒿-菠菜混香菜周年高效栽培模式：香菜宜选用耐寒性好、香味浓的小叶品种，如严选306香菜等。生菜套种在黄瓜株间、菠菜与香菜混合播种，适用于上海地区。春黄瓜套生菜-青菜-茼蒿-菠菜混香菜周年高效栽培模式每亩春黄瓜产量为3000千克、生菜为1000千克、青菜为1500千克、茼蒿为2000千克、菠菜为2000千克、香菜为450千克，经济效益显著。 [2]

大棚生菜-大棚生菜-网室豇豆-大棚香菜栽培模式：香菜可选用产量高、抗逆性强、商品性较好的青梗品种，如澳洲香菜等。大棚生菜-大棚生菜-网室豇豆-大棚香菜栽培模式适用于江苏地区，每亩产值可达12000元，经济效益较高。 [2]

春萝卜-豇豆-香菜-莴笋周年高效栽培模式：香菜可选用适应性强、抗病的大叶品种。春萝卜-豇豆-香菜-莴笋栽培模式适用于浙江地区。该模式每亩春萝卜产量为4515千克、豇豆为3012千克、香菜为1510千克、莴笋为3020千克，每亩产值可达17100元。 [2]

### 栽培技术

选择土质疏松、有机质含量丰富、排灌方便的地块，播种前深翻土壤，厚施有机肥，耕耙后筑畦，畦宽150厘米、高25厘米。条播时，畦面每隔10厘米（行距）开播种沟宽5厘米、深2厘米。 [2]香菜

播种前搓开香菜种子外皮，用20℃温水浸种催芽后即可播种。叶用香菜品种可根据其冬性强弱调整播期，抗寒性较好的品种可早播，抗寒性较弱的品种应适当推迟播种；用于收种的香菜可延迟播种，促进其提早抽薹。 [2]香菜

香菜四季均可种植，为长日照植物，喜湿润，生长过程中需保持充足的水分供应。香菜生长适宜温度15-20℃，30℃以上植株停止生长，夏季栽培需适当遮光降温，以推迟抽薹时间。 [2]香菜

菌核病为土传病害，菌核可在土壤中长期存活，条件适宜时香菜整个生长期均可染病。

发病初期，植株病部呈水渍状褐色坏死，表面产生白色菌丝团，之后白色菌丝团变为鼠粪状菌核。

实行轮作；可用40%五氯硝基苯与土壤拌匀后撒施在地表进行消毒杀菌；使用未感病种子或用药剂拌种，播种后喷施杀菌剂；香菜生长期加强通风，降低田间湿度。

叶枯病和斑枯病

叶枯病和斑枯病主要危害香菜叶片。

植株感病后叶片变为黄褐色，温度较高时病部发生腐烂，严重时病菌沿叶脉向下侵染嫩茎。

可用克菌丹等药剂浸种15分钟，用清水洗净后播种；发病初期可选用多菌灵、代森锰锌、百菌清等药剂防治，严重时可将几种药剂混合施用。

低洼潮湿地块香菜容易发生根腐病。

植株发病后，主根呈黄褐色或棕褐色，须根较少甚至没有，地上部植株矮小，发育缓慢，叶片逐渐枯黄失去商品性。

选用地势高燥的地块种植香菜，将多菌灵拌土撒于播种沟内进行消毒杀菌，定植后用普力克或多菌灵灌根防治。 [2]

叶用香菜品种应适时采收，以免失去商品性；籽用香菜品种宜适时多次采收，防止果实成熟脱落。 [2]香菜

### 主要品种

也叫超大叶香菜，是从泰国引进的四季速生香菜新品种，株高40-50厘米，商品株5棵重量可达400-500克，叶深绿，叶柄白绿色，叶和嫩茎均可食用，可用于凉拌、生食、炒食、腌渍或做汤时调味用，是药食两用的保健蔬菜，亩产可达6000-8000千克，可四季分批播、分批收，做到常年供应，大棚小棚、露地种植都适宜。 [1]

山东大叶香菜

山东大叶香菜是山东地方品种，株高达45厘米，叶片较大、颜色较绿，叶柄为紫色，纤维少，香味淡，耐热性较差。 [2]

北京香菜为北京地方品种，在北京地区栽培历史悠久，其植株高度达30厘米，开展度约35厘米，正常状态下叶片为绿色，低温等逆境条件下叶片颜色加深或产生紫晕，较耐寒，耐旱，可全年栽培。 [2]

原阳秋香菜为河北省原阳县的地方品种，株高达42厘米，开展度30厘米以上，叶片柔嫩，香辛味浓郁，品质佳，抗病喜肥，耐热耐旱。 [2]

白花香菜又名青梗香菜，为上海地方品种，晚熟，香味较浓，耐寒喜肥，病虫害较少，产量较低。 [2]

紫花香菜又名紫梗香菜，早熟，播种后30天左右即可采收，其植株矮小，株高7厘米，开展度约14厘米，一般塌地生长，抗寒耐旱能力较强，病虫害少。 [2]

泰国翠绿中粒香菜

泰国翠绿中粒香菜是从泰国引进的改良品种，生长速度相对较快，株高20-30厘米，单株质量约20克，叶片绿色、边缘有波状浅裂，香味浓，纤维少，耐热性和抗病性较好，是反季节栽培的理想品种。 [2]

欧洲耐热耐寒芫荽

欧洲耐热耐寒芫荽的叶片绿色、近圆形、边缘浅裂，叶柄为白绿色，香味浓郁，纤维少，品质好，生长速度快，抗病避虫，易栽培，耐高温，是夏季栽培的首选品种。 [2]

意大利四季耐抽薹芫荽

意大利四季耐抽薹芫荽株高20-30厘米，叶片近圆形、翠绿色、边缘浅裂，抗热耐寒，耐抽薹，品质好，抗病避虫，易栽培，是反季节种植的理想品种。 [2]

香妃大叶香菜

香妃大叶香菜是从意大利引进的品种，香味浓郁，主根较粗，叶片较大，纤维极少，既耐热又抗寒，较耐抽薹，易栽培。 [2]

新西兰大叶香菜

新西兰大叶香菜是从澳大利亚引进、经吉林省晟世种业有限公司提纯改良的杂交新一代油叶香菜品种，其茎叶粗壮，生长旺盛，适应性广，易种植，生长速度快（露地栽培出苗后30天左右即可采收），产量高，上市早，经济效益好，叶大（比一般香菜大1倍左右）而厚、油绿光亮，香味浓，纤维少，脆嫩，商品性极佳，深受广大种植户和消费者欢迎。 [2]

美国夏青为耐热、早熟香菜品种，株高25厘米，直立性好，长势旺盛，生长迅速，叶片嫩绿，柄硬，外型美观，易捆扎，香味浓，辛味强烈。 [2]

热带鱼是引自荷兰BEJO公司的大叶香菜品种，香味浓，耐寒，较耐热，抗抽薹，适应性强，长势整齐，生长速度快，播种后40天左右即可采收，四季均可栽培，露地以春、秋栽培为主，塑料拱棚可进行春提早或秋延后栽培，冬季可在温室中栽培。 [2]

哈研油叶香菜

哈研油叶香菜是从中国以为引进、经本土改良投入市场的品种，早熟，耐寒性好，茎梗粗壮，叶片表面平滑、油亮有光泽、颜色青绿色，香味浓烈，商品性佳，正常条件下出苗后35天即可采收上市，耐储运，适合四季栽培。 [2]

### 主要价值

### 食用价值

香菜是人们熟悉的提味蔬菜，叶小且嫩，茎纤细，味郁香，是汤、饮中的佐料，多用于做凉拌菜佐料，或烫料、面类菜中提味用。 [1]在一些国家的传统美食中都不乏它的身影。虽然香菜一直以“配角”的身份活跃在餐桌上，但它的营养价值已越来越多地得到各国人们的关注和认可。香菜中独特的“香”不仅具有调理肠道、健胃养脾的功效，气滞腹痛。由于香菜有刺激性气味，因此虫害少，一般不需要喷洒农药，非常适合生食、泡茶和做菜用。生食香菜可以帮助改善代谢。 [3]香菜

### 营养价值

香菜营养丰富，含有维生素 B1、维生素 B2、维生素C和胡萝卜素等，同时含有丰富的矿物质，如钙、铁、磷和镁等。其维生素C含量尤其丰富，一般人食用7-10克香菜叶就能满足人体对维生素C的需求。 [4]

### 经济价值

果实可提取芳香油。 [5]香菜籽精油具有浓厚辛香、甜香、花香的属性，通常用于调配芒果、番木瓜、可乐等的食用香精与酒用香精。除食品工业上常用的调配香精，还广泛应用于化妆品、肥皂、浴用香精的调配中，也成为食用香精及合成各种萜类香料的常配。除利用香菜籽精油的香味之外，还具有令人感觉振奋、清新并能减少晕眩感的功效。 [7]香菜