# 豇豆

豇豆（Vigna unguiculata (L.) Walp.）是豆科、豇豆属一年生缠绕、草质藤本或近直立草本植物，有时顶端缠绕状。茎近无毛。羽状复叶具3小叶；托叶披针形，有线纹；小叶卵状菱形，先端急尖，边全缘或近全缘，无毛。总状花序腋生，具长梗；花2-6朵聚生于花序的顶端，花梗间常有肉质密腺；花萼浅绿色，钟状，旗瓣扁圆形，翼瓣略呈三角形，龙骨瓣稍弯；子房线形，被毛。荚果下垂，直立或斜展，线形，稍肉质而膨胀或坚实，有种子多颗；种子长椭圆形或圆柱形或稍肾形，黄白色、暗红色或其他颜色。5-8月开花结果。 [6]

豇豆原产印度和缅甸，汉代时传入中国，中国是豇豆的次生起源中心之一[2]。现在全国大部分地区均有栽种。 [7]豇豆耐高温，不耐低温，属于短日性作物，喜强光，光照弱时易落花落荚，耐旱力较强，但不耐涝，选择土壤肥沃、疏松的地区种植。 [8]豇豆的繁殖方法主要有扦插繁殖和播种繁殖，生活实际中一般采用播种繁殖较为便利。 [9]

《本草纲目》载豇豆：“理中益气，补肾健胃，和五脏，调营卫，生精髓。止消渴，吐逆泄痴，小便数，解鼠葬毒”。 [10]豇豆含有易为人体所吸收的优质蛋白质，能够平衡胆碱酯酶活性，有帮助消化、增进食欲的功效，抑制病毒，提高机体的免疫能力。 [11]明代《救荒本草》中记载：“豇豆苗今处处有之，人家田园中多种，就地拖秧而生，亦延篱落。”表达了豇豆自古以来就受到劳动人民的喜爱。 [12]

## 基本信息

- 中文名: 豇豆

### 目录

### 植物学史

明代李时珍《本草纲目》解释“豇豆”得名来由，称“此豆红色，荚必双生。”故而得名。

### 形态特征

一年生缠绕、草质藤本或近直立草本植物。有时顶端呈缠绕状。茎近无毛。羽状复叶具3小叶；托叶披针形，长约1厘米，着生处下延成一短距，有线纹；小叶卵状菱形，长5-15厘米，宽4-6厘米，先端急尖，边全缘或近全缘，有时淡紫色，无毛。豇豆

总状花序腋生，具长梗；花2-6朵聚生于花序的顶端，花梗间常有肉质密腺；花萼浅绿色，钟状，长6-10毫米，裂齿披针形；花冠黄白色而略带青紫，长约2厘米，各瓣均具瓣柄，旗瓣扁圆形，宽约2厘米，顶端微凹，基部稍有耳，翼瓣略呈三角形，龙骨瓣稍弯；子房线形，被毛。荚果下垂，直立或斜展，线形，长7.5-70（90）厘米，宽6-10毫米，稍肉质而膨胀或坚实，有种子多颗；种子长椭圆形或圆柱形或稍肾形，长6-12毫米，黄白色、暗红色或其他颜色。花期5-8月。 [1]

### 近种区别

荚果下垂，直立或斜展，线形，长7.5-70（90）厘米，宽6-10毫米，稍肉质而膨胀或坚实，有种子多颗。

荚果带形，稍弯曲，长10-15厘米，宽1-1.5厘米，略肿胀，通常无毛，顶有喙。

种子长椭圆形或圆柱形或稍肾形，长6-12毫米，黄白色、暗红色或其他颜色。

种子4-6，长椭圆形或肾形，长椭圆形或肾形，长0.9-2厘米，白色、褐色、紫色或有花斑。

### 生长环境

豇豆耐高温，不耐低温，属于短日性作物，喜强光，光照弱时易落花落荚，耐旱力较强，但不耐涝，选择土壤肥沃、疏松的地区种植。 [8]

### 分布范围

豇豆原产印度和缅甸，汉代时传入中国，现在全国大部分地区均有栽种。 [7]豇豆传到印度后，形成了短荚豇豆亚种；在东南亚或中国形成了长豇豆亚种。豇豆主要分布于非洲、南亚、远东和东南亚，其次为中南美洲(主要为巴西)和澳大利亚。在我国主要分布于海南、广东、广西、福建、台湾、江西、湖南和湖北等省区，长江以北各地也有种植[3]。

### 繁殖方法

豇豆的繁殖方法主要有扦插繁殖和播种繁殖，生活实际中一般采用播种繁殖较为便利。 [9]

整地施肥：在种植豇豆之前，需要进行相应的整地操作，对前期作物的残茬进行有效清理。同时清除地表的杂草和杂物，为了保证豇豆种植不受到病虫害影响，需要将清除之后的杂草和前茬作物全部集中烧毁，降低豇豆种植过程中的染病概率。待地块表层的杂物全部清除干净之后，需要做好相应的深耕工作，将深度控制在30厘米为宜，深耕操作完成的3-4天之后进行起垄作业，保证垄间距在70厘米。需要特别注意的是依据豇豆生长的养分需求施加足量的基肥，以氮磷钾肥为主，进而保证豇豆的正常生长。

播种繁殖：当气温稳定在10℃即可播种，垄上单行人工刨埯，埯距30-32厘米，每埯播种三四粒种子，覆土3厘米。 [3]

### 栽培技术

### 间苗

豇豆播种之后，需要对其生长状况进行实时观测，在发现初生叶时，便需要采取间苗作业。一般而言，在每个穴内保留两三株健康秧苗即可。 [3]

### 补苗

对于其间发育不好存在缺苗的地方，可以对其进行补种或者移苗。补栽的秧苗应先在大棚内培育2-3天，再进行具体的移栽工作，因为只有这样才能保证所有秧苗的同期生长，为后续的管理工作提供便利。 [3]

### 搭架

在北方地区主要是蔓生种，分技能力强，植株高大，可达2米以上。在豇豆生长到一定阶段时，需要搭建人字架，并且在各个人字架之间拉设横线。茎蔓能自行缠绕架上生长[4]，依据豇豆的生长特性设立搭加的高度。通常而言，架高设置2米。搭架完成之后，依据豇豆的生长特点进行引蔓上架操作，这是以往在进行豇豆种植中较为常用的搭架方式。而经过不断的发展，种植人员对豇豆的搭架方式进行了改良，将人字架转变成X型架，将交叉的高度设置在偏上的位置，一般在1.2米左右。为了保证X型架的稳定，需要在每个X型架上设置横杆固定。 [3]

### 引蔓

### 肥水

豇豆的各个生长阶段对水量与养分的需求量具有不同的要求，为了保证豇豆的总产量和质量，需要依据豇豆的生长特性及对养分和水分的需求制定有效的肥水管理方案，进而保证豇豆生产的效率和品质。豇豆耐旱，种子发芽期和幼苗期水分不宜过多，以免降低发芽率，导致幼苗徒长甚至烂根死苗。 [15]例如，在齐苗期间，需要进行首次灌水操作，保证苗系的正常生长。同时，进行松土作业为根系的延伸生长提供便利。豇豆

在种植的初期，还需灌注一定量的水分进行蹲苗促苗，保持适宜的空气湿度和土壤湿度，土壤水分过多，不利于根系和根瘤活动，造成烂根发病，引起落花落荚 [15]。水分的有效控制对于豇豆的长势具有积极作用。在蹲苗作业的同时，展开中耕作业，确保水分大量进入根系，为根系生长提供充足的水分供应。豇豆在开花作荚阶段，对水量的需求较大，需要一次给足水分。但此次灌水操作无需同期进行耕翻作业，此时的根系已经发育良好。待主蔓花絮长至2/3时，进行第2次灌水作业，观察土壤表层的含水量，使其在一段时间内保持土壤湿润。在花期施加一定的速效氮肥，保证花絮的有效生长，一旦水分不足就会导致豇豆的叶片大量脱落。为此，需要进行有效的肥水管理作业，保证豇豆作物的健康生长。 [3]

豇豆根瘤菌不及其他豆科植物发达，结荚时需供给大量营养物质。氮磷钾肥配合使用，应增施磷肥，促进根瘤活动，增强固氮能力，豆荚充实，提高产量，不能偏施氮肥，如前期氮肥施用过多，蔓叶徒长，延迟开花结荚，降低早期产量。 [15]

### 整枝

第1花序以上各节位，多数既有花芽，又有叶芽，初花初果期应及时摘除幼小叶芽，促进花芽生长。主蔓满架前中上部长出的侧枝应及早摘心；若植株长势旺盛，叶片厚绿、茎蔓粗壮，可适当选留侧蔓结荚。 [3]

### 采收

在对以往的豇豆种植经验进行分析可以得出，豇豆从开花到生理成熟的阶段需要经历15-23天，而豇豆的成品一般在开花以后9-11天便可收取。要想保证豇豆种植的经济效益，就必须对市场需求情况进行全面分析，进而控制豇豆种植的时间，使其经济价值得到有效体现。豇豆采收的时间最好是确定在早上或者晚上，同时在采摘的过程中应避免对其他花芽造成损害。 [3]

### 病虫防治

### 病害

锈病：当豇豆生长到中后期时，易导致锈病的发生。叶柄、茎蔓以及叶片等部位，是该病症的主要发病部位。在患病初始阶段，会有黄色的斑点出现在叶背面，随着病症的加重，则会变成褐色病斑，而且还会引起叶片出现早落现象。防治方法：在病症初期阶段，农户可选用50%多菌灵可湿性粉剂500倍液、25%萎锈灵乳油1500倍液或者25%粉锈宁可湿性粉剂2000倍液等，对田地进行均匀喷洒，连续喷洒2至3次，每次喷洒需要间隔10-15天。锈病

霉病：当豇豆长出真叶时，易导致霉病的出现。叶片是此病症的主要发病部位，严重时还会造成叶片掉落。若遇见大雨、潮湿高温天气时，还会导致病症加重。防治方法：农户需要对田间管理实施强化，并保持田间的透光性与通风性，做到种植合理化，不要大批量种植与密集种植，这样能有效避免病虫害的发生此外，对于患病的落叶需要及时清除，这样能降低病害的传播。在病症初期阶段，农户也可选用药剂方式，如65%代森锌可湿性粉剂500倍液或75%百菌清可湿性粉剂600倍液等，通过均匀喷洒，能有效防治病虫害的发生。 [4]霉病

### 虫害

红蜘蛛：主要以吸食叶背汁液为主。在初期阶段，会有灰白色的小点出现在叶片上，随着危害加重，会在叶片上呈现出斑状花纹，严重时也会导致叶片掉落。防治方法：农户可选用3000倍液阿维菌素、3000倍液阿维乳油或者20%丁氟螨酯悬浮剂1500倍液等药剂，按照均匀喷洒的方式对田地实施防治。 [4]

豆荚螟：会蛀食嫩芽、花和豆荚。豆荚螟进入豆荚内部会排泄粪便，造成荚果变形，影响豇豆的产量和质量。因此，可选择物理防治技术，架设杀虫灯或使用豆荚螟性信息素诱捕器诱杀成虫，减少对生态环境的破坏；在设施栽培中覆盖防虫网，减少虫源的数量。药剂喷洒防治效果明显，可选择20%氯虫苯甲酰胺乳油1 500 倍液，隔5～7 d 用药1 次。利用生物防治技术可减少对生态环境的破坏，虫口密度低时，可选择苏云金杆菌等防治。 [16]

蓟马：为害生长点叶片，可造成叶片皱缩、变小、弯曲或畸形，严重时造成生长点萎缩、茎蔓生长缓慢或停止。荚果受害后，幼荚畸形或荚面出现粗糙的伤痕，严重影响豇豆的品质。 [17]

### 主要价值

### 食用

豇豆提供了易于消化吸收的优质蛋白质，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，可补充机体的营养素。豇豆的嫩豆荚和豆粒味道鲜美，食用方法多种多样，可炒、煮、炖、拌、做馅等。嫩豆荚可炒食，也可凉拌，另外还可用于加工腌泡、速冻、干制、保鲜菜,加工成罐头等。干种子还可以煮粥、煮饭、制酱、制粉。 [2]普通豇豆因荚壳纤维多，嫩荚不宜食用，主要用途为收获干豇豆。干豇豆可与米共煮作为主食，也可作豆沙、糕点馅料和八宝粥等；其茎叶可作饲料。长豇豆的嫩荚肉质肥厚，主要用作蔬菜，既可热炒，又可焯水后凉拌，另外还可用于腌泡、速冻、干制，加工成罐头等。李时珍称“此豆可菜、可果、可谷，备用最好，乃豆中之上品”。 [18]

### 保健

豇豆性平、味甘咸，归脾、胃经；具有理中益气、健胃补肾、和五脏、调颜养身、生精髓、止消渴的功效；主治呕吐、痢疾、尿频等症。

豇豆所含B族维生素能维持正常的消化腺分泌和胃肠道蠕动的功能，抑制胆碱酶活性，可帮助消化，增进食欲。

豇豆中所含维生素C能促进抗体的合成，提高机体抗病毒的作用。

豇豆的磷脂有促进胰岛素分泌，参加糖代谢的作用，是糖尿病人的理想食品。 [2]

中国民间素有“活得长，吃杂粮”“要长寿，多吃豆”等说法，多吃豇豆对人体健康有益是毋容置疑的。需要特别提醒的是，豇豆要烹饪熟透后食用，不熟易导致腹泻、中毒。 [18]

### 食物营养成分

食物营养成分