# 萝卜干

萝卜干，是指晒干的萝卜，是国内大众喜爱一种独具风味的易保存干蔬菜。富含维生素B，铁质含量除金针菜外高过其他食物。萝卜干在潮汕称菜脯，咸香脆口，消食开胃，与潮汕咸菜、鱼露并称潮汕三宝。上杭萝卜干色泽金黄，皮嫩肉脆，甘香味美，明初即享有盛名。

萝卜干制作一般是在冬至前后进行，要经过“晒、腌、藏”三道工序。将萝卜拔出洗净，放太阳下曝晒后用盐围实，一层萝卜一层盐，装满后上盖，再压上大石块，晚间收回。

## 基本信息

- 中文名: 萝卜干

### 目录

### 潮汕菜脯

1、洗净撕开，直接送白粥，常于早餐食用；

3、与鸡蛋一并煎至成饼状，即潮汕名菜“菜脯蛋”

潮汕菜脯经过加工，已经成为地方特色的送礼佳品，海外华侨回潮汕探亲回去时，最喜欢带去家乡的菜脯。

### 萧山萝卜干

萧山地区萝卜干制作方法

萝卜干为圆柱形，直径4～5厘米， 重约150克，外皮较厚色白，含水量少。加工方法亦采用风脱水法，刀切成条，每条带有边皮，然后摊晒，每日翻动多次，晚间苫盖以防雾浸雨淋。晒2～3日，手感柔软，即可腌制。将萝卜条置容器中，放盐拌匀，用力揉搓，至盐烊为止。分批进缸，逐层踏实，两日后出缸，匀薄摊晒，勤加翻动。三四日后再加适量盐分拌匀，分层装坛，逐层压实，加盖面盐，封口。一般经一周左右制成。成品无须根、斑点、青头、坏条，经年不坏，香味不散。该品已有800余年生产历史。 [1]

### 五个特点

### 制作特点

将萝卜切成粗细均匀的条块，曝晒三至五天，然后分两次进行腌制。第一次按每百斤白条萝卜加盐三斤的比例，拌匀揉透，分批入缸。装缸时，放一层，踏一层，逐层踏实。经过三天，出缸再次晒二、三天。而后进行第二次腌制，以每百斤加盐一斤半的比例，再拌匀揉透，仍分批入缸，腌制七天左右，就可以装坛贮藏。

### 风味特点

由选料讲究、加工精细、色泽金黄、味道鲜美、香气浓郁、脆嫩爽口吃起来别有一种风味。

### 营养特点

萝卜干还含有一定数量的糖份、蛋白质、胡萝卜素、抗坏血酸等营养成份，以及钙、磷等人体不可缺少的矿物质。萝卜干的维生素 B、铁质含量很高，是高级养生食物，有“素人参”之美名。

### 保健特点

能降血脂、降血压、消炎、开胃、清热生津、防暑、消油腻、破气、化痰、止咳等功效。科学家还发现它含胆碱物质，有利于减肥，它含有的一种叫糖化酶能分解食物中的淀粉等成分，能促进人体对营养物质的消化吸收，又能把致癌的亚硝胺分解掉。

### 食用特点

如萝卜干炒蛋、萝卜干拌花生米、萝卜干做泡菜等。各式各样的酱腌萝卜干都将成为一般人家三餐常备的菜肴。可以炒吃、清炖、油烩，若将其浸泡变淡，加上白糖、醋等更是上等冷盘。

### 历史

史籍记载它“畅销闽粤”。上杭是闽西的萝卜主要产地，是闽西八大干之一。城郊附近的水南、张滩、土埔一带所产萝卜有红有白，具有鲜嫩、清脆、甘甜等特点。既可炒吃、清炖、油炸，又可浸泡变淡后加白糖、酸醋作宴席冷盘。

上杭萝卜干的传说

上杭萝卜干是“闽西八大干”之一，它香脆可口，具有补脾益气等作用，是人们非常喜爱的一种食品，其名传扬国内外。据闻它还有个美丽的传说呢。

相传有一天，有位神仙云游上杭，当路过太拔湖子里时已正日中，太阳火辣辣的，他感到肚饥口渴，于是来到附近的一村民家中想讨口饭吃，村民非常热情，递上茶水又端来白米饭，不过没有菜。神仙感到很奇怪，问主人怎么没菜？主人说：“正处蔬菜交接时。没有什么菜，要说有的话，还有一头萝卜种。”神仙说“萝卜种也好，拔来做菜。”主人为难地说“萝卜拔了，拿什么去做种？”神仙说“没关系，上半截留着做种，下半截拿来煮。我问你，你还有萝卜种籽吗？如果有的话，还可以播。”主人说：“我从来没听说过春天能种萝卜的呀。”神仙走出大门，指了指周围的山地说：“是真的，我能所看到的地方，都能种萝卜，不信你可以试试嘛，你们这里一年三百六十天都可以播种，一年三百六十天都会有萝卜的。”主人听了半信半疑，笑着说：不过一年三百六十天都有萝卜，那吃得这么多？吃不了会坏掉怎么办？”。神仙听了后，想了想又说：“你就做成萝卜干吧！”。主人又问：“怎么做呢？”，“很简单，卤以白盐，而后晒干，再入瓮内，泥纸封固，时过九九，即可开瓮取食。”

新闸红萝卜种植究竟起于何时，县志没有记载，当地老人也说不清。有这样一则民间故事：明朝初年，朱元璋和军师刘伯温来到常州，当他们路过新闸时，深谙风水学的刘军师看到新闸有一股紫气东来，大惊失色，立即耳语朱皇帝，朱皇帝问其有何对策，刘伯温说，发展生产，安居乐业，社会才能安定。朱元璋随即询问地方官，此地百姓有何副业，答曰：少量农民种萝卜。于是这位朱皇帝以许多“优惠政策”为诱饵，例如将新闸萝卜干指定为贡品，中央政府以高价大批量收购萝卜干倾销各地，以此鼓励新闸农民大力发展萝卜种植业。从此，红萝卜在新闸地区运河两岸遍地开花，新闸萝卜干也成为名牌产品。

据1927年《武进年鉴》记载，当时新闸地区红萝卜的种植面积为19042亩，鲜萝卜年总产量高达571270担。因为新闸地区广种新闸红萝卜，吃卖之外，还有剩余，就用来腌制成萝卜干。从明代新闸萝卜干形成红萝卜种植体系和萝卜干腌制体系后，这种体系代代相传，保证了常州萝卜干口味的纯正。 常州萝卜干是馈赠佳品。据悉，上世纪50年代，常州平均每年要有近千吨新闸萝卜干出口到东南亚地区，最高年出口销量达1500吨。先后荣获“江苏省传统优良食品”、“江苏省著名商标和部省优质产品奖”。

### 腌制方法

1.白萝卜刷洗干净后切成0.5cm厚的圆片，再将圆片横竖两刀却成扇形小片，加入盐抓匀腌制15分钟。

2.用手轻轻搓揉腌过的白萝卜片，揉出的萝卜汁倒掉，并将搓揉过的白萝卜片放入有网眼的沥水筐中，上面以重物压住，放于阴凉干燥处，静置8小时以上。

3.将辣豆瓣酱、白醋、蒜末、芝麻香油、白砂糖、广东米酒、凉开水150ml混合，搅拌均匀，制成腌酱待用。

4.将静置了的白萝卜片用凉开水揉洗后，再放入有网眼的沥水筐中，以重物压住，放1小时。

5.将处理好的白萝卜片取出，加入腌酱，搅拌均匀腌渍2天即可食用。

### 食用禁忌

腌制过的萝卜干里面含有较多的盐分，所以如果是脾胃虚寒、患有肠道疾病的人就尽量少吃或者不吃比较好，否则会加重身体的不适症状。在吃萝卜干咸菜的时候还需要注意下

橘子、苹果、葡萄等酸性水果

萝卜与酸性水果一起吃很容易引发甲状腺疾病，导致甲状腺肿大。

萝卜不能和人参一起吃，因为萝卜属于寒性食物，人参属于热性食物，所以萝卜会把人参的功效掩盖。

萝卜干与木耳一起吃容易发生皮炎等皮肤疾病。 [2]

### 食物营养成分

食物营养成分