# 豆腐干

豆腐干，中国传统豆制品之一，是豆腐的再加工制品。咸香爽口，硬中带韧，久放不坏，是中国各大菜系中都有一道美食。豆腐干营养丰富，含有大量蛋白质、脂肪、碳水化合物，还含有钙、磷、铁等多种人体所需的矿物质。豆腐干在制作过程中会添加食盐、茴香、花椒、大料、干姜等调料，既香又鲜，久吃不厌，被誉为“素火腿”。

## 基本信息

- 中文名: 豆腐干

### 目录

### 食品简介

### 生产制作

豆腐干的生产工艺和豆腐的基本相同，不同的是浇制时厚度较小，一般为5~6cm，压制时间为15~30 min，要求压制后豆腐干的含水量在60%~65%，压制后按不同成品的要求切成豆腐白干胚子，即为成品 [1]。具体如下：

豆腐干含水率为豆腐的40%— 50%。其制作方法如下：

(1)备料。上等黄豆3公斤，精盐 600克，酱油250克，桂皮15克，姜丁25克，香葱15克，味精10克。

(2)磨浆。先将黄豆洗净，用清水浸泡一昼夜，然后磨成浆，滤渣后备用。

(3)煮浆。将磨好的生豆浆上锅煮好后，再添加 20%-25%的水，以降低豆浆浓度和减慢疑固速度，使蛋白质凝固物网络的形成变慢，减少水分和可溶物的包裹，以利压榨时水分排出畅通。

(4)凝固。浆温降至8_0_-90℃时，即可用卤水点浆。点浆时应注意均匀一致，要勤搅，但要防止乱搅。当浆出现芝麻大小的颗粒时停点，盖上盖约过30-40分钟，当浆温降至70~C左右时上包。

(5)划脑。上包前要把豆腐划碎，这样既有利于打破网络放出包水，又能使，豆腐脑均匀地摊在包布上，制出的产品质量紧密，能避免厚薄不匀，空隙较多。

(7)浸泡。先将500克精盐放人3公斤清水中搅匀，再把晾凉的豆干置干盐水缸内，浸泡半天后捞出，沥去水分。取7公斤清水倒人锅内，放人100克精盐、姜丁、桂皮(用纱布袋装好)、酱油、香葱、味精，制成卤水。

(8)煮干。将已制成的卤水回锅烧沸加入豆干，煮30分钟左右，取一豆干观察，如色呈棕红，味道香美，即可取出。 [2]

### 食用指南

### 选购方法

1. 在商场购买豆腐干应选择具有冷藏保鲜设备的副食商场、超市。应选择有防污染包装的豆制品，例如经真空压缩的保鲜膜。

2. 对于用真空袋保存的豆制品，选购时注意查看包装袋上是否标签齐全，生产日期尽量选择与购买日期相近的豆制品。

3. 留意真空包装是否出现漏气现象或抽取不彻底现象，此类食品保质期会大打折扣，不宜购买。

4. 遵循“少量购买、及时食用”的原则，不宜大量囤货。此外，当天剩下的豆干，应用保鲜袋扎紧放置冰箱内尽快吃完，如发现袋内有异味或豆干制品表面发粘，请不要食用。

### 适合人群

一般人皆可食用。

### 适用量

每餐30克左右。

### 主要功效

1. 豆腐干中含有丰富蛋白质，而且豆腐蛋白属完全蛋白，不仅含有人体必需的8种氨基酸，而且其比例也接近人体需要，营养价值较高；

2. 豆腐干含有的卵磷脂可除掉附在血管壁上的胆固醇，防止血管硬化，预防心血管疾病，保护心脏；

### 禁忌与副作用

禁忌与副作用

钠的含量较高，糖尿病、肥胖或其他慢性病如肾脏病、高血脂患者要慎食。

老人、缺铁性贫血患者尤其要少食。

### 分类

根据加工工艺不同分：

1卤制豆腐干（简称卤干）

2油炸豆腐干（简称炸干）

以豆腐干为原料，经植物油炸制而成的产品。如炸豆腐干。油丝等。3熏制豆腐干（简称熏干）

以豆腐干为原料，经造型、盐水煮制、烟熏等工序加工而成具有熏香味的产品。如熏干、熏卷等。

4炸卤豆腐干

以豆腐为原料，经造型，油炸等工序，再添加调味料卤制而成的产品。如：花干、素肚等

5炒制豆腐干（也称会炒豆制干）

以豆腐为原料，再经油炸、卤制，最后会炒而成的产品。分油炒和糖炒两类。如：烩干尖、甜辣干等。

6蒸煮豆腐干

以豆腐干为原料，经蒸煮工艺制成的产品。如：素鸡等。

### 相关食谱

### 遂宁豆腐干

遂宁市是一个古典文化城市，2005年开始就实行创建国家级旅游城市，得到了显著的成效。其一观音文化为主导。遂宁的豆腐干也是一奇，几乎所有的遂宁人都是从小吃着豆腐干长大的，遂宁的豆腐干满街都能看到，和其他超市里面不一样，遂宁地区街边豆腐干、豆腐皮都为散装，并且是当天制作的，所以吃起来特别鲜美。如果放一天，则会色香味尽失。不过有了真空包装法，这种色香味可以延长致1个月左右。

遂宁豆腐干以薄，嫩为主，吃起来口感非常不错。曾经有绵阳生成的名为”遂宁豆腐干“的袋装豆腐干，均远远不及遂宁本地自产豆腐干的味道。遂宁豆腐干以赖家、肖老三、徐老三为主，均是经历了十年的豆腐干生产的厂家，同样也是从街边豆腐干起家土生土长的豆腐干。

### 长汀豆腐干

### 江口豆腐干

豆腐干是江口县人民的传统食品之一，色香味别具一格，制作独特。其制作过程一般要经过泡豆、磨浆、滤浆、煮浆、点浆、上箱、过卤、切块、上扦、晾干等十道工序，才能做成产品，用棕叶每百穿成一串。江口豆腐干之所以有独特的风味，主要是采取了三条措施：一是选用纯净的井水；二是不揭豆油皮，以保留其精华；三是在上扦时，首先一小块的把它移放在类似斗笠的竹箪上，晾干八成左右，再晒干或烤干，使其不起泡，也没有糊锅巴，而形成干硬、发黄、透明的方块。

江口的豆腐干，吃法多样。可直接用来下酒，细嚼慢咽，香韧可口；用油炸酥，味似响皮而更加酥脆；如用水发胀切成细丝炒肉，则形似墨鱼丝而别有风味。因而多年来，豆腐干一直是江口人民喜爱和馈赠新友的上乘佳品。

豆腐干始于唐朝开元年间，距今有1200多年的历史。

### 柏杨豆干

柏杨豆干主要以优质地产大豆、龙洞湾泉水和若干种天然香料为原料，经过水洗、浸泡、碾磨、过滤、滚浆、烧煮、包扎、压榨、烘烤、卤制、密封等十几道独特工序加工而成。

柏杨豆干在整个制作过程中，其特殊性就是不用石膏及其他任何化学品，奥妙就在于当地泉水和传统工艺中。是制豆腐业中的一绝。

柏杨豆干色泽金黄，美味幽长，绵醇厚道，质地细腻，无论生食还是热炒，五香还是麻辣，均有沁人心脾回味无穷之感。经质量技术监督、卫生防疫等部门检验，产品符合国家标准，内含丰富蛋白质、多种维他命及钙、锌、钠、硒等多种微量元素，保质期可达8个月以上，有“固体豆浆”之美称。

柏杨豆干是地方特色很强的产品，其他地方很难复制。

### 普宁豆干

### 广灵豆腐干

五香豆腐干是北部地区广灵县的传统名产，已有100多年的制作历史，享誉雁北、大同、河北等地。这种五香豆腐干为条状，色泽白里透黄，质地硬中有韧，成香耐嚼，越嚼越香。在1981年山西省副食品鉴定会上，获出口产品第一名。

广灵五香豆腐干质量出众，除了传统工艺外，还在于水质优良。当地有条壶流河，河南岸水质优良，制作的豆腐于风味出众；而河北岸除少数几处外，其他地方均不及河南岸豆腐干的风味好。

### 五华豆腐干

五华县华城镇新桥以其独特的优质水源，继承传统工艺豆腐干豆制品已有两百多年的历史。位于山清水秀,无工业污染的华城镇新桥。新桥豆腐干纯天然食品。不添加任何食品添加剂和防腐剂。秉承以天然绿色的健康食品。

### 五城豆腐干

五城镇地处安徽最南端，是皖浙赣的集贸重镇。这座千年古镇初建于唐代，形成于宋代，兴盛于明代。这里土地肥沃，气候温和，阳光充足，水质优良，制作豆腐制品可谓得天独厚。

五城豆腐干起源于宋代。据《宋代养生部》记载，"五城豆腐……欲熏晒，唯压实，以充所需。"元明时期，五城豆腐民间制作工艺已趋成熟，到了清代已是盛名远扬。明开国皇帝朱元璋巡游五城时品尝过豆腐干后题诗赞之；清乾隆帝巡游江南时，曾赞五城豆腐干为"江南一绝"。民国期间，五城街道上豆腐干制作坊达二十多家。新中国成立后，特别是改革开放以来，五城豆腐干制作坊遍及五城周边村庄百余里范围，销售市场也日趋红火，远销上海、北京、广州等大中城市。

五城豆腐干由原来的传统设备、传统工艺的手工生产，发展成使用祖传配方、传统技术，改进工艺，部分采用高新技术和先进设备，形成规模化生产。五城豆腐干因食用及保存方式的不同，可分为"菜干"和"茶干"两大类，其中茶干又分为五香、麻辣、桂花等八大系列十几种口味的品种。

### 家常做法

主料：油豆腐

1、原材料就是这个油豆腐。市场上买的，并不是豆腐干哦。只有这种空心的油豆腐才能吸足满满的汁水，才正正好吃。

3、氽好的油豆腐放入温水，以没过豆腐为宜。因为油豆腐是浮在上面的，用铲刀按一下就差不多有数了。

5、调入食盐。

6、还有必不可少的白糖，建议使用绵白糖哦。

7、倒入老抽，这里是着色用的，一定是老抽哦。

8、根据个人需要调入鸡精，也可以不放。

9、盖上盖儿，转入中小心慢慢熬煮。一定要入味哦。

10、时间经过火候的转化，慢慢变成了美味。

11、放凉后之倒入芝麻香油。

12、调入蜂蜜即可。

1）原材料一定选用油豆腐，多孔才更入味。

2）豆腐氽一下，氽去表面的油层；

3）糖要多放，甜甜的才是江南的口味嘛～

4）蜂蜜和香油一定要等冷却之后再放，不然高温要破坏蜂蜜的营养的。

### 食物营养成分

食物营养成分