# 笋干

笋干是以笋为原料，通过去壳切根修整、高温蒸煮、清水浸漂、手工切片/压榨成型处理、自然晾晒/烘干、整形包装等多道工序精制而成。

笋干色泽黄亮、肉质肥嫩，含有丰富的蛋白质、纤维素、氨基酸等微量元素，低脂肪、低糖、多膳食纤维的特点有助食、开胃之功效。可增进食欲、防便秘、清凉败毒，是深受广大消费者欢迎纯天然健康食品。

## 基本信息

- 中文名: 笋干

### 目录

### 产品产区

中国是世界上产竹最多的国家之一，共有22个属、200多种，分布全国各地，但优良的 笋用主要竹种有湖南炎陵县下村乡的红壳竹、广西的黄竹、长江中下游地区的雷竹、早竹和珠江流域、临安、福建，江西省宜春市、万载县、宜丰县等地区的毛竹、台湾等地的麻竹和绿竹等。其福建省建瓯素有“中国笋竹城”的美誉，是全国出产笋最多的市镇之一，并大量出口。福建省永安市农民人均拥有竹林面积居全国之首。

湖南株洲炎陵县地区是产竹和产笋的主产区之一，炎陵县自然保护区，下村乡、策源乡、石洲乡、平乐乡地区皆产黄竹笋干与红壳笋干，下村乡地区无工业污染，为神农峰旅游的必选之地，其中黄竹笋干是游客必买的农特产。

广西桂林地区是产竹和产笋的主产区之一，桂林市花屏自然保护区，永福县、临桂县、龙胜县及毗邻柳州三江地区皆产黄竹笋干，该地区无工业污染，为旅游的必选之地，其中黄竹笋干是游客必买的农特产。

武夷山脉江西境内也是产竹和产笋的地区之一,尤其以黎川县为主.其中黎川县德胜镇地处武夷山中段西麓,自然环境保护得当,生态优美,无工业污染.当地村民多以做笋为业。

### 笋业同业公会

笋业同业公会

建于明朝年间、我国迄今为止发现最早的笋业同业公会位于福建省永安市的“笋帮公栈”。

### 分类

### 咸淡

可分为淡笋干和咸笋干。

淡笋干，即在制作过程中不加盐，或加极少量的盐。淡笋干颜色偏肉色，类似田黄石的颜色。咸笋干，即在制作过程中加入一定量的盐，由于笋干大多都是由农家百姓制作的，因此含盐量的多少没有一个统一的标准，以笋干表面有一层薄薄的细盐末为佳。从口味上说，咸笋干的口感更佳，更适合配合其他原料制作出丰富的菜肴。

### 品种

可分为红壳笋干、雷笋干、早笋干、石笋干、毛笋干等等，种类较多。

红壳笋干由于营养丰富、味道鲜美，一直广受食客欢迎，主要产区是湖南炎陵下村田心村，其主要特点是清香鲜嫩、脆滑爽口。

雷笋干是以雷笋为原料制作而成，主要产区是浙江临安，其主要特点是清香鲜嫩。由于雷笋是当地出笋最早的笋，鲜笋的售价比较高，因此很少用来制作笋干，只有当鲜雷笋即将下市，才有部分制作成笋干，但相对于其它种类的笋来说，还是比较早的。

早笋干是以早笋为原料制作而成，主要产区是浙江临安，其主要特点是笋肉厚实，产量相对较高，加工得当的早笋干颜色青绿。早笋虽多以种植为主，但生长环境基本接近野生，因此笋干品质上非常好的，很多商贩都将其冒充成石笋干来卖。

石笋干，是以石笋为原料制作而成，主要产区是浙江临安。因其生长在泥土稀薄的石壁上而得名。石笋种植难度较大，产量较低，因此多以野生为主，但由于临安天然的地貌，石笋分布较广，因此总产量还是比较可观的。在口感上，石笋干独树一帜，是其它笋干难以比拟的，因此也成为临安笋干的标志性产品。

毛笋干，是以毛笋为原料制作而成，主要产区是浙江安吉、浙江临安、安徽黄山等地，分布相对较广。相对来说，毛笋干的笋纤维较粗，口感上比较粗糙，但现多用较嫩的毛笋制作，大大改善了毛笋干的口感。

还有一些市面上鲜见的笋干，如水笋干，由于非常稀少，味道极其鲜美，笋民们一年能烘制2、3斤就已经不起了，都自家留下招待贵客用，基本是买不到的。

### 形状

可分为直笋干、弯笋干、扁笋干、笋干片等。

直笋干、弯笋干、扁笋干的区别主要是在烘制阶段，摊直烘干的便是直笋干，揉搓弯后烘干的便是弯笋干，用木板边压边烘干的便是扁笋干。笋干片都以毛笋干为主，由于毛笋比较粗大，必须切片才能烘干。

### 营养含量

竹笋性味甘寒，还具有解暑热、清脏腑、消积食、生津开胃、滋阴益血、化痰、去烦、利尿等功能，也是一款绿色无公害的保健食品。

笋干的营养含量据南京林产化工研究所测定，笋含有糖类2-4%，脂肪类0.2-0.3%，蛋白质2.5-3%，并含有胱氨酸、谷氨酸等18种氨基酸和多种维生素，以及磷，钙等人体所需的营养成分。例如由冬笋制成的"玉兰片"，100克中含有19克多的蛋白质，以及丰富的钙、磷、铁等无机质。

### 生产工艺

每年清明节前后采挖鲜笋,经过修根-剥壳-高温煮透-清水浸漂-压仓发酵-太阳曝晒等工艺,历时半年制作出清香醇厚,色泽明黄的优质笋干.整个制作过程不使用任何添加剂,既保证了笋干的原汁原味,也保证了笋干的安全健康.

### 制作方法

### 传统制法

[1]1、挖笋：在清明前后开始挖笋。挖笋时要做到边挖边剥壳边去根须，然后送到笋寮去。

2、削笋：鲜笋送到时，应堆放在篾席上，然后用刀背将根刮平，愈光愈好。如有污泥，须洗净。

3、煮笋：煮锅要用食油等煎煮、洗净。然后加水煮沸，放入鲜笋，锅内鲜笋必须塞实，装好后加盖用猛火煮2-3小时即可。

4、漂笋：将笋桶3只，排放在灶旁，桶内清水要不断流入锅中，然后将淘桶锅内的熟笋叉出，放在中间一个桶内，漂后随即将笋一个一个捞起，用铁杆自笋尖直戮到笋头，使笋节戮穿，内部热气可由此散出，将来压笋时，水也由此孔压出。然后将笋再投入左右两个桶中，漂凉一夜。笋必须凉透，否则带热落榨，笋干容易发酵霉烂。

5、切片或落榨：将漂凉后的竹笋按3-5cm厚度手工切片，然后立即摊开自然晾晒5个太阳即可；先将榨围排好，放在榨桥或垫木上，圈下用板垫好，板上用清洁的大叶茅草或箬皮垫底，再把凉透的笋装入。装笋时，先把较次的笋身靠着圈板，沿板四周先放一圈，然后在圈内再放笋。第一层笋头向四边，笋尖向内；第二层笋头向内，笋尖向外。这样恰恰把第二层笋压第一层笋上。第三、四层放法如上。第一个榨圈装满后，再装第二个圈。榨圈中部应略放多一些，使中间高起，避免中间不实，发生空隙。如有空隙或不实之处，可用笋衣填实，务使不留空隙。

装好后盖上盖板和枕木，然后压上榨梁，进行压榨。压榨时要逐步加压。开始几天勤加压，一般一天加压二三次，以后可几天加压一次，压榨时间大约为1个月。压榨结束后，就封榨待用。封榨后不能随意开榨，尤其是进行晒笋的地方，更应看准天气才能开榨。

6、晒干或烘（烤）干

晒干：立秋前后晒笋最为适宜。开榨前必须看准天气，并在晒场上做好防雨准备。开榨后，取出压扁的笋，一片片滩在篾席或石块上。第一天晒出后，不要动它，晚间也不收，到第二天中午将笋翻晒。以后每天中午翻晒一次，晚上仍不收。到第五天，或笋半干时，将笋脑（头）压在笋尖上晒，这时每晚要收进，并将头、尖交错叠成长方形，再盖上木板。晒到九成干时（约7-8天），可以收进屋内，如前法堆放，用板压放二三天，使其回潮。然后再拿出去晒四五天，这样可使笋完全晒干。

7、烘干（烤干）：一般在立夏后10天开榨烘笋。具体做法是，开榨取笋洗涤干净，将笋头穿入50cm长的竹条上，每根笋间相距6-7cm，成串后搁在预先准备好的木架上，把水淋干，并凑足100kg左右放进烤房内。烤烘时火力要均匀，不宜过火。烘干到用手指压笋身的较厚部分，如全部铁硬，即表示已经干燥。

晒干或烤干后即成为成品，但因笋头（脑）尚水修理，故又称“毛脑”，经修理待售的始称“净脑”，即为市上供应的笋干。

### 真空冷冻干燥笋干

真空冷冻干燥笋干

真空冷冻干燥是指将含水物料在低温下冻结，利用冰晶升华原理，使物料中的水分在真空状态下直接升华成水蒸汽而除去， 使物料干燥并长期保存的一种干燥技术。该技术可以较好地保持干燥物料的色泽、风味以及组织形态，保存性好，便于长途运输和销售。由于该技术是在低温和高真空度状态下进行，酶和细菌不易滋生，食品不易氧化变质，产品呈多孔的海绵状结构，在果蔬贮藏方面有良好的前景。 [2]

新鲜竹笋→剥壳清洗→切片→漂烫 （柠檬酸溶液中）→冷却→预冻 （-20℃）→真空冷冻干燥→包装→成品

对比两种制法

热风干燥法生产的笋干质量良莠不齐，生产效率低，产品收缩度大、褐变严重、复水效果差、营养物质损失严重， 因此大部分只能作为内销， 仅有1%的产品销往国外。还有部分传统工艺中，采用硫磺熏蒸、焦亚硫酸钠浸泡来达到漂白、防褐变、抑菌防腐的目的， 但该法生产出的笋干中二氧化硫含量常常超出食品添加剂使用卫生标准规定的含量，对消费者的健康造成了一定的威胁。

真空冷冻干燥是现代最先进、 应用最广泛的干燥方法之一，集真空、冷冻、干燥技术于一体。该法能较大程度地保持食品的色泽、组织形态和营养成分，生产的笋干具有多孔状结构，具有良好的复水效果，同时水分含量低，具有较好的保存性，有利于长途运输。

两种笋干品质对比表

真空冷冻干燥笋干

热风干燥笋干

水分含量/%

5.84±0.14

9.57±0.08

多孔海绵状、质地松软

7.59±0.12

2.24±0.07

复水速率/min-1

0.330±0.006

0.062±0.004

可溶性糖含量/mg/g

48.39±0.28

106.46±0.41

蛋白质含量/mg/g

7.84±0.12

4.73±0.09

关于笋干含水量的一点说明

部分商贩打出含水量低于5%，甚至低于1%。这些都是噱头，事实上，如果真的做成这么干，笋干的口味就会大打折扣，甚至几乎不能食用。最为合理的含水量，咸笋干是15%~25%，淡笋干是10%~15%，这样的含水量既能保证笋干有较长的保质期，又保持了笋干最好的口感。

### 食用方法

笋干食用前必须经过水发。先用温水浸泡一二天，再用旺火烧煮2小时，然后再用水浸泡两三天。在水发期间，应每天换水一次，以保持水汪，防止发酸，并使其发足发透。一般500克笋干涨发率可达2500～3000克，质量好的能发3500～4500克。水发时，注意不能让饭粒掉在里面，以免笋干发黑。

玉兰片的水发：先将笋干放入锅中，加水煮半小时左右，然后用小火焖煮，捞出切除根后洗净，浸泡在清水中备用即可。

笋干怎么切才嫩

干笋有两类，一类是细的笋干，泡发后直接切段用就行了。另一类大片的笋干，泡发后先横切成2-3寸长段，再顺切成丝。 [3]

1、备笋干：将笋干洗净切成小段，用热水泡20分钟备用。

2、备鸭肉：鸭肉洗净后切成小块，用开水焯去杂质和血水，捞出。炒锅放油，约6成热时放入姜片，煸出香味后，再放入鸭肉，炒去腥味即可关火出锅。

3、炖鸭：坐砂锅，放入鸭肉，再把泡笋干的水和笋干一起倒入锅内。因笋干较咸，所以不用放盐，只需加少量的料酒即可。盖上盖，用大火烧开，改小火炖30分钟。即可出锅。

小提示：通常鸭肉会一股腥味，所在做这道笋干炖鸭。要先将鸭肉用开水焯汤，然后放姜与鸭肉同炒，有利于除去鸭肉的腥味。 [4]

原料：五花肉、笋干。

辅料：蒜、生姜、冰糖、葱白、料酒。

1、笋干用清水泡发至完全舒展，变软；

2、五花肉切方块，和姜片一起下入冷水锅中，加1勺料酒，开煮煮开后继续煮3分钟左右即可，将水倒掉，用温热水冲去肉块表面的浮沫，沥干备用

3、锅洗净，下入肉块，小火煸炒，至肉四面略带金黄，并溢出很多油时，可以下入冰糖，继续炒2-3分钟（不必炒到糖融化）

4、下入笋干，葱白段，蒜片，1勺老抽翻炒均匀

5、加入开水，水量要没过肉。（一定是开水）转小小火炖煮40分钟后

6、转中火收汁，并可加1勺老抽，边炒边收汁，顺带上色。味道不够可以加点盐

### 中国竹笋之乡

中国竹笋之乡

湖南省炎陵县下村乡被评为竹笋之乡，其中尤以田心村盛产之最。2001年，经国家质检总局审定为中国国家地理标志产品，并予以保护。

广东省揭阳市揭东县埔田镇被评为竹笋之乡，其中尤以金东岭村盛产之最。2005年，经国家质检总局审定为中国国家地理标志产品，并予以保护。

福建省永安市,中国笋竹之乡，是我国大多数竹子生长的最适宜中心产区，全市现有乡土竹种15属76种，其中毛竹林面积70余万亩，农民人均拥有竹林面积4.2亩，居全国之首。现已成为福建省竹材人造板中心基地。

福建永安，竹子的故乡，这里有享誉海内外的“闽西八大干”之永安笋干，其古老的传统生产工艺已有近千年的历史，堪称中国笋干第一品牌；有建于明朝年间、我国迄今为止发现最早的笋业同业公会旧址——“笋帮公栈”。

2002年10月18-20日，永安成功举办了首届福建·永安笋竹节和中国竹产业发展论坛，4100多名海内外专家、客商云集竹子的故乡，共谋竹产业发展的美好前景。'2003福建·永安笋竹节将以“竹笋——森林绿色食品”为主题，包含竹笋食品与永安风味小吃推介、展销，笋竹加工与投资环境考察及经贸项目洽谈、签约，竹胶合板技术创新研讨会暨生产技术培训班，笋竹文化采风与笔会，竹林生态旅游等丰富多彩的节日活动。

此后每年的10月18日是定为“笋竹节”。

浙江安吉县，在诗人的笔下更是别具特色的竹乡，“修竹拂云当户耸，暗泉鸣玉绕亭飞”；石笋嶙峋高接天，筠篁满岫涵风烟。在安吉1886平方公里的土地上，不论是山地、丘陵、河谷还是平原，漫山遍野都是青青翠竹。“此处乃竹乡”是唐代大诗人白居易对安吉景观的精确概括。春来新竹竞接天，酷暑清凉绿意浓，金秋更映枫叶红，严冬依然傲霜雪。四季常青的竹，多姿多彩的竹景观，为安吉赢得了中国竹乡的美誉。

中国竹笋之乡