# 蒜苔

蒜薹，为未开花的大蒜花莛，是常吃的蔬菜之一。蒜薹是蔬菜冷藏业中贮量最大、贮期最长的蔬菜品类之一，用于生长蒜薹的大蒜在中国南北各地均有种植。

蒜薹产地主要有山东苍山、江苏射阳、河北永年、黑龙江阿城、陕西岐山、甘肃泾川等地，以山东苍山品质最佳。薹条适于长期贮藏，在常温下可贮存20~30天，在冷藏气调下则可贮藏7~10个月。 [3]

## 基本信息

- 中文名: 蒜薹

### 目录

### 形态特征

蒜薹，即未开花的大蒜花莛，包括花茎和总苞两部分。薹苞是大蒜花茎顶端的总苞，内含发育不全的花序。 [1]

### 分布范围

山东（莱芜、金乡、商河）、江苏（邳州）、河南（杞县、中牟）、河北（永年、大名）、山东（苍山、曲阜）。其中，江苏省射阳县被国家命名为“中国蒜薹之乡”，是蒜薹及蒜头的主要产地。

### 主要价值

蒜薹性温，具有温中下气，补虚，调和脏腑，以及活血、防癌、杀菌的功效，对腹痛、腹泻有一定疗效。

### 杀菌作用

蒜薹中所含的大蒜素、大蒜新素，可以抑制金黄色葡萄球菌、链球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、霍乱弧菌等细菌的生长繁殖。

### 通便防痔

蒜薹外皮含有丰富的纤维素，可刺激大肠排便，调治便秘。多食用蒜薹，能预防痔疮的发生，降低痔疮的复发次数，并对轻中度痔疮有一定的治疗效果。

### 防治疾病作用

防治疾病作用

### 营养成分

蒜薹的营养成分很高，有蛋白质、脂肪、碳水化合物、膳食纤维、维生素A、维生素C、维生素E、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、烟酸、尼克酸、钙、磷、钾、钠、镁、铁、锌、硒、铜、锰等人体所需营养成分。以及大蒜素、大蒜新素等成分。

### 采收与贮藏

蒜薹一般在气温较高的5月份来收。提苗要避免在正午进行, 尽量防止断条及损伤薹条。将采收下来的蒜薹捆扎成小捆, 装入麻袋或其它包装容器内,立即运输到冷库进行预冷。 [3]

蒜薹的贮藏温度为0~0.5℃，相对湿度为85%~95%，氧气浓度为2%~5%，二氧化碳浓度为0%~8%。在贮藏过程中只要氧气和二氧化碳两项指标中有一项达极限标准时，就要立即开袋换气，每次换气时间为2~3小时。袋内或帐内的氧气和二氧化碳浓度应每天或隔天进行测定 (只测定代表袋)，当二氧化碳浓度要超过上限时，可用消石灰吸收。消石灰可用生石灰加水制作，要待粉化的消石灰散热冷却后方可使用，消石灰应该在密封条件下贮存，否则会因吸收空气中的二氧化碳而失效。 [3]

在入贮前要对贮藏库彻底消毒灭菌，可使用库房。苔苞不膨大、苔茎基部无老化、粗细均匀，苔茎长度应不少于30厘米，最好选用前期采收的蒜薹，并注意不要雨后或带露采收。采后严禁放在阳光下暴晒和在常温下放置。不能及时入库的蒜薹，应放置在阴凉处。

有三种贮藏方式可供选择：一是用普通塑料袋贮藏，二是用厚0.06～0.08毫米的聚乙烯薄膜制成60厘米×100厘米或70厘米×100厘米的包装袋。装量分别为15和20千克。此法适合于大量储存。三是薄膜大帐贮藏，也是大量储存的有效方法。 [3]

### 蒜薹菜谱

### 凉拌手撕蒜薹

凉拌手撕蒜薹

蒜薹摘去老梗洗净，蒜剁成茸。

锅下水烧到水开始冒小泡时下蒜薹，烫半分钟。

迅速过冷水，并放入凉水冰镇五分钟。

用手撕成细丝，控干水份。

最后加上蒜蓉、酱油、陈醋、盐、鸡精、辣椒油，搅拌均匀即可开吃。

1.蒜薹烫后，一定要放入凉水里冰镇，冰镇的作用是可以保证蒜薹的色彩以及方便撕成细丝，因为生的蒜薹非常嫩，直接撕的话，很容易从半道上断掉，开水烫过之后，蒜薹会变的稍微有些韧性和弹性，再用手撕的话，就能非常顺利。

2.从蒜薹的中间撕丝更容易。

### 蒜薹炒肉

3.蒜薹择除老梗，洗净，切小段；辣椒片开，去籽，切粗丝；用两大匙油炒蒜薹，并加调料，放入辣椒丝同炒。

4.倒入肉片，炒至汤汁收干即盛出。

1.五花肉肥瘦兼杂，口感较佳，不宜用太瘦的肉，否则口感干涩。

2.择蒜薹时要先去掉前段粗硬部分以及尾段；炒时不宜加盖，否则色泽会变黄。

### 糖醋蒜薹

1.将蒜薹择洗干净，切成3厘米长的段，放沸水锅内焯去辣味，捞出晾凉。

2.将锅放在火上，放醋、白糖、盐少许，烧沸后晾凉，倒入蒜薹内拌匀，装入洗干净的坛内。每天翻动1次，连续翻动3-10天后即为成品。

### 蒜薹煎猪柳

【备料】猪柳3两、蒜薹1两、姜片和胡萝卜片各数片、XO酱2匙

1.猪柳先用适量生抽、糖、生粉、油腌片刻；

2.蒜薹和胡萝卜片用油、盐水灼一下，捞起沥干；

3.爆香姜片放入猪柳两边煎香；

### 蒜薹炒腊肉

1．将蒜薹用手折断成4.5厘米长的段，用清水洗净沥干。腊肉切成3厘米长、0.3厘米厚的片；

3．将原炒锅连同余油置旺火上烧热，放入蒜末煸香，放入蒜薹，加精盐煸炒2分钟，再加入腊肉合炒1分钟，用手勺推匀，将锅颠动几下，起服盛盘即成。

### 蒜薹拌小龙虾

蒜薹拌小龙虾

蒜薹拌小龙虾

1.龙虾洗净，剔出虾肉，剁成绿豆大小的粒；

2.荸荠洗净去皮剁成细粒；姜、葱捣成汁；

3.西兰花入沸水锅中焯断出捞出，用精盐、味精、麻油拌匀以上味；蒜薹焯断生拌味后编成辫形花待用；

4.龙虾肉粒、荸荠粒入盆，加姜、葱汁、精盐、味精、鸡蛋清、湿淀粉、胡椒粉搅匀呈干糊状备用；

5.取大盘一个，先撒上一层面粉，再将虾茸挤成24个丸子，放在面包粉上，滚粘上一层面包粉，待用；

6.锅置火上，放精炼油烧至七成热时，将龙虾壳整理成形，入锅炸至定型成熟后，捞入盘中摆好，再将虾茸圆子入锅炸至呈金黄色且熟时，捞出入虾壳中间，两边镶上西兰花，另将蒜薹花、椒盐味料入小盘中，同时上桌即成。

【功效】此菜既滋补又开胃。

### 蒜薹拌鲜蘑豆腐

蒜薹拌鲜蘑豆腐

1.冬笋去壳去皮洗净切片；蒜苗择洗干净切段；姜洗净切末；

2.把豆腐切成1厘米厚、4厘米长、3厘米宽的长方片；鲜蘑切0.5厘米的片；

3.勺内添素汤500毫升，放入豆腐、鲜蘑、冬笋、姜末、精盐、胡椒面，烧开撇去浮沫，再放入味精、米醋；

4.豆腐入味点香油，出勺装入大汤碗中，撒上蒜苗小段即成；蘑菇可选用罐头鲜蘑，若选用新采的口味将会更好。

【功效】增强机体抵御各种疾病的免疫力，适用于青少年、孕妇、及老人动脉硬化调理。

### 蒜薹烧肉

1.将五花肉洗净，切成2～3厘米见方的块；

2.将蒜薹择洗干净，切成4厘米的段。

3.炒锅中倒入2汤匙油，烧热，炒香姜片，投入猪肉块煸炒出油，撇去多余的油，加入绍酒、盐、酱油、糖，继续煸炒至肉块上色，倒入足以没过肉块的清水，用旺火烧开，转用小火焖烧；

4.在肉块九成熟时放入蒜薹段，翻匀后焖烧至肉块酥烂、蒜薹柔软，起锅即可。

【特点】色味俱全。

### 肉片焖蒜薹

1.将蒜薹择洗干净，切成2厘米长的段；葱、姜切末；猪肉切成小肉片待用；

2.将油放入锅内，热后下肉片煸炒断生，加入葱姜末、酱油、料酒、蒜薹，稍加少许汤后，移至微火上焖透；

3.最后移至旺火上收汁，淋上水淀粉，放上香油，翻炒均匀，出锅即成。

【要领】此菜要注意焖透，入味后再移至旺火上收汁、勾芡。

【特点】油润光亮，鲜嫩醇香。

### 蒜薹鸡胗

1.葱姜洗净切片，干辣椒渐成1cm的小段；

2.将鸡胗洗干净切成片状，用大葱、生姜、花椒、干辣椒、淀粉、料酒和白胡椒腌制半小时左右；

3.此时将蒜薹洗净切段备用；

### 蚝油蒜薹牛肉

蚝油蒜薹牛肉

蚝油蒜薹牛肉

2.拿一只小碗，里面放入酱油，料酒，盐，白糖，味精，胡椒粉，蚝油，姜末和三小勺鲜汤。

4.还用刚才的锅，少放点油，下入辣椒段烧出辣味，放入蒜薹，翻炒几下，倒入刚才小碗里对好的汁，然后放入牛肉，略炒片刻，勾芡，这到菜就完成了。

### 蒜薹回锅肉

1.各种用料洗净备齐；

2.锅里加水、葱姜蒜、八角、花椒、料酒烧开，煮出香味；

4.煮肉的时候将干红辣椒、葱、姜、蒜薹切成段，大蒜切成片，郫县辣豆瓣剁成蓉；

5.捞出煮好的肉放入冰箱冷冻2-3分钟，等外表不烫手的时候切成厚3毫米，宽3厘米左右的薄片；

6.将切好的肉片放入煮肉的汤头里浸泡氽烫一下,稍稍沥干水分；

8.倒入干红辣椒、葱、姜、蒜薹、大蒜、郫县辣豆瓣，小火炒出红油；

9.改为大火加少许生抽、糖、鸡精、少许肉汤不停的翻炒，等蒜薹表皮起皱起锅即可。

### 腊味蒜薹

1.蒜薹择除前段老梗及尾段，茶树菇剪去根部，洗净后都切寸段；

3.腊肉用温水洗净，上蒸锅蒸15分钟，晾凉后切薄片；

4.茶树菇用淡盐水浸泡10分钟，入沸水焯半分钟捞出；

5.炒锅烧热后加入油，5成热下蒜片、辣椒煸香；

7.最后放蒜苗，大火急炒，加入2大勺开水，加盐、生抽和少许糖，约1分钟后即可出锅。

### 蒜薹菊花胗

1.鸡胗切菊花刀，焯水捞出，水里放点姜片花椒料酒，可以去鸡胗的异味；

2.蒜薹切段，指天椒斜切为二；

3.蒜泥姜末，泡椒准备好；

4.锅内放油，小火炒香蒜泥姜末，泡椒；

5.倒入鸡胗翻炒均匀，放十三香，糖，蒸鱼豉油，炒匀焖一会入味；

6.倒入蒜薹和指天椒，下盐，炒到蒜薹合适熟度。出锅放味精即可。

### 蒜薹加生菜

准备料碗，碗中加适量盐，两勺生抽，一勺蚝油，两小勺白糖，一小勺淀粉，少许水搅拌均匀；

生菜洗净备用，大蒜切末，蒜薹切小条；

锅中烧水，水开后加油和盐后放入生菜，这样烫出来的生菜翠绿翠绿的，超级漂亮煮好的生菜捞出来控干水分摆盘；

起锅烧油，爆香蒜末，倒入料碗，烧开至黏稠状即可，均匀地把料汁浇在生菜上。

两者同食，可以杀菌消炎，降压降脂，益智补脑，防止牙龈出血，清理内热，以及补充维生素C缺乏。

### 蒜薹加木耳

蒜薹切段，木耳洗净；

热油，倒入葱姜蒜炒香；

倒入蒜薹，翻炒一会；

生抽，蚝油，盐，鸡精，调味，翻炒均匀；

倒入木耳，翻炒一会；

蒜薹对于脾胃虚弱、泄泻不止、毒疮水肿等病症有辅助治疗作用；木耳则益气养肥、凉血止血、降脂减肥。两者同食，其效大增。

### 注意事项

1.蒜薹主要用于炒食，或做配料。不宜烹制得过烂，以免辣素被破坏，杀菌作用降低。

2.消化能力不佳的人最好少食蒜薹；过量食用蒜薹可能会影响视力；蒜薹有保护肝脏的作用，但过多食用则反而损害肝脏，可能造成肝功能障碍，使肝病加重。

3.蒜薹与地黄、何首乌、蜂蜜和大葱都不宜同食。

### 食物营养成分

食物营养成分