# 枸杞芽

枸杞芽（别名：枸杞头、枸芽子、甜菜头）是茄科枸杞属植物的嫩梢及嫩叶，主要分布于宁夏、青海等地。其叶片呈狭长肉质状，初春萌发，味微苦后回甘，含蛋白质40.78%、总黄酮24.911毫克/100克，并含甜菜碱、维生素等成分，具有高蛋白、高钙、低糖特性 [4] [5]。

枸杞芽可凉拌、热炒或煲汤，《农政全书》记载为救饥野菜，《红楼梦》提及“油盐炒枸杞芽” [1] [4]。民间用于治疗阴虚内热，《食疗本草》载有坚筋耐老、补益筋骨等功效 [4] [5]。扦插繁殖需选15厘米健壮枝段，保持25℃生根温度，30天后采收顶端嫩芽 [2]。河南将官池镇种植“天精3号”品种，亩产约3000斤，种植一次可采收10-15年，根部可作地骨皮入药 [5]。

## 基本信息

- 中文名: 枸杞芽

### 目录

### 保健蔬菜

初春枸杞长出嫩苗，嫩苗又称枸杞头或枸杞芽，略带苦味，后味微甜，很爽口，能清火明目，民间常用来治疗阴虚内热、咽干喉痛、肝火上扬、头晕目糊、低热等。《食疗本草》中记载枸杞头有坚筋耐老、除风、补益筋骨和去虚劳等作用。

### 科学分析

科学家对枸杞的叶、柄、茎作了科学的分析，经检测枸杞芽每100克含能量832千焦耳，蛋白质40.78克，脂肪2.686克，碳水化合物2.796克，膳食纤维9.8888克，硫胺素0.266毫克，核黄素0.0828毫克，抗坏血酸0.0146毫克，维生素E2.99毫克；钾10.4毫克，钠10毫克，钙1300毫克，镁4.35毫克，铁36毫克，锌12.4毫克，磷498毫克，硒0.14微克；氨基酸总量0.43克；除含有以上与果实相同的只是在含量方面有差异的营养成分外，还含有多酚类、生物黄酮等成分，检测显示枸杞芽每克含维生素B5 0.3312毫克，维生素B110.0115毫克，儿茶素（C）1.39毫克，表儿茶素（EC）9.16毫克，没食子儿茶素（GC）0.99毫克，表没食子儿茶素（EGC）18.34毫克，儿茶素没食子酸酯（CG）0.11毫克，表儿茶素没食子酸酯（ECG）6.36毫克，没食子儿茶素没食子酸酯（GCG）0.47毫克，表没食子儿茶素没食子酸酯（EGCG）33.82毫克，总黄酮24.911毫克，是保健食品。

### 食用

枸杞芽食用从古就有，明徐光启《农政全书》：“枸杞头，生高丘，实为药饵出甘州，二载淮南实不收，采春采夏还采秋，饥人饱食为珍齑。救饥，村人呼为甜菜头。”《红楼梦》里薛宝钗喜吃“油盐炒枸杞芽”，宝钗体丰怕热，有从胎里带来的病，有些经血不调（此道菜意在塑造人物性格），此道菜治理少女月经不调。枸杞芽嫩茎叶食用，凉拌、热炒、煲汤均可，味道鲜美，营养丰富，常食有与枸杞子类同的保健功能，无副作用。 [1]

枸杞叶有降压作用和保肝作用，对人体还有免疫促进作用。枸杞叶和花朵具有较高的营养价值，民间常用嫩茎叶做菜。如用枸杞嫩尖叶炒鸡蛋，或切碎后与豆腐干加酱油、盐、糖、醋、麻油拌食。据介绍，用枸杞鲜叶和花朵，加上豆豉、葱等熬煮成粥，具有补精养血之功效。眼涩痛有翳者，可用枸杞头100克、车前叶100克，煮熟食用；急性眼结膜炎者用枸杞头50克、鸡蛋1只，稍加调味品，煮汤，每日服1次；腰膝酸痛、阳气衰弱者用枸杞头500克、羊肾1对、米100克，加葱等调味品，煮粥食用。

### 作用功效

从古至今枸杞都是中医药较推崇的一味滋补药材，枸杞通身是宝，它的叶、茎、花、子、根、皮均有医疗保健作用，而枸杞叶、枸杞芽绝大部分营养成分都囤积在嫩芽及嫩叶之中，并集茶叶和枸杞全身好处于一身，是强身壮体、延年益寿、美容养颜的佳品，

### 成份含量

经国家农业部乳品质量监督检验测试中心和甘肃农业大学重点实验室检测表明，枸杞叶茶的成份可用《一全》、《二低》、《三高》来形容{一全} 营养成分种类非常全：现已检出的营养成分就达到20多种，在已查明的天然食物中所含种类很全。{二低} 总糖含量低：现已检出的总糖量为4.17%，只占枸杞果总糖含量的11%.脂肪含量低：现已检出的脂肪含量为2.92%，只占羊肉干脂肪含量的6.3%.{三高} 营养成分总含量高：现已检出的营养成分总含量达到自身重量的73.7%以上，在已查明的天然食物中含量非常高。蛋白质含量高：现已检出的蛋白质含量占自身重量的44%，在已查明的陆地动植物中含量很高。钙含量高：现已检出的钙含量占自身重量的2.03%，在已查明的人类可食食物中含量很高。

### 种植技术

### 生长环境

成熟的枸杞菜植株呈半直立状，株高约为60厘米到80厘米，叶片狭长，肉质多浆。主根最长可达40厘米，须根非常发达。它喜欢阴冷的气候条件，适宜生长的温度白天为20-25℃，夜间10℃左右。白天35℃以上，10℃以下，生长不良，严重时会出现落叶现象。

枸杞菜在生长过程中以疏松、肥沃的壤土最适宜，需经常保持土壤湿润，但不耐涝。它适合在阴凉处生长。

### 种植季节

枸杞菜在秋冬季节的日光温室育苗的最佳时节是每年的8月份到9月，9月上旬-10月中旬定植，当年11月份就可以进行采收，一直到来年6月。

露地种植一般是在2月份到3月份在温室中育苗，4月上、中旬定植，也可在4月中旬直接扦插，5月底-6月初即可开始采收。

### 扦插繁殖

首先从健壮的植株上剪取长15厘米左右、带有2至3个种芽的枝段，最好选择枝条的基部或中部，这里最简单的判断标准是，用手触摸枝条是否坚硬即可，不要选用顶端嫩弱的部分。

把采摘下来的枝段的上部剪平，基部剪成马蹄状，在生根剂或黄腐酸溶液中浸10分钟，然后扦入苗床或畦中。在扦插前，苗床也要做好相应的准备工作，土壤最好选用沙壤土，放入一定比例的农家肥，将其筛细。把剪好的枝段斜向插入土中，深度约为整个枝条长度的1/3，这里一定要注意使腋芽向上，不能倒插，否则会不利于植株的生根。扦插的每颗幼苗间距和行距都应保持在10厘米左右。

扦插完毕后要及时浇透水，并保证其温度在25摄氏度左右。冬春季由于气温较低，为保证扦插后的幼苗有充足的温度，要用竹片在畦上支起小拱棚，上面再覆盖一层塑料薄膜来增温保湿，一般的来说在有日光的情况下，白天把薄膜打开，下午日落后再给它覆盖上，大约15天左右扦插的幼苗就可以生根了，这时应将小拱棚和薄膜撤去。

### 成苗管理

成苗后的枸杞菜管理比较简单，其管理方式与前面介绍过的人参菜的管理基本相同，在这里就不一一讲述。但需要注意的是，枸杞菜喜欢阴湿的环境，但不耐涝，一般在大棚内春秋季节7-10天浇一水，并经常保持土壤湿润。露天栽植的植株在雨后一定要及时排水，以免积水引起根部腐烂。

### 杂草清除

在每年的7-8月份，枸杞菜的畦中最容易生长出杂草，它们不仅使作物生长环境恶化，而且还是作物病原菌和虫害的传染源，对作物影响极大。然而，为保证特菜的环保无污染，应注意不要用除草剂进行除草，而要人工进行拔除。

### 采收

扦插育苗成功后30天左右，枸杞菜长到30厘米的高度，这个时候就可以进行采收了。剪的时候要选取顶端嫩芽部分，而底部的枝茎用手触摸上去有明显坚硬的感觉，这一部分就不适合采收。在这里还需要注意的是，枸杞菜的每个叶片下面都生长有倒刺，因此在采收时尽量从下往上顺着倒刺的方向撸起叶片，再进行剪割。 [2]

### 相关记载

1、“枸杞头，生高丘，实为药饵出甘州，二载淮南实不收，采春采夏还采秋，饥人饱食为珍齑。救饥，村人呼为甜菜头。”——明《农政全书》徐光启

3、“除烦益智、补五劳七伤、壮心气、去皮肤骨结间风、消热毒、散疮肿。”——唐《日华子本草》 日华子

4、“明目、益肾亏，安胎宽中，退热、治妇人崩漏下血”。——清·《生草药性备要》何谏

5、“补益精诸不足，易颜色变白、明目、安神，和羊肉做羹，益人、甚除风、明目，若渴可煮做饮，代茶饮之。发热清毒烦焖，可单煮汁解之，能消热面毒，主患眼风障，赤膜昏痛，取叶捣汁注眼中”。——唐《药性论》甄权 [3]