# 枸杞叶

枸杞叶为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的嫩茎叶。枸杞属灌木或大灌木，叶互生或数片丛生；叶片卵状菱形至卵状披针形，长2～6厘米，宽0.6～2.5厘米，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。

枸杞可分为三个部分来使用：枸杞叶可用来泡“枸杞茶”饮用；红色果实“枸杞子”可用于做菜或泡茶；枸杞根又称为“地骨皮”，一般当作药材使用，长期使用也不会有副作用。

## 基本信息

- 中文名: 枸杞叶

### 目录

### 形态特征

### 生长环境

生于沟岸,山坡,灌溉地埂和水渠边等处,野生和栽培均有。市场里面的枸杞多为人工种植。

### 分布范围

分布于华北、西北等地。其他地区也有栽培。

### 营养成分

枸杞叶中含有甜菜碱、胆碱、阿托品、东莨菪碱等生物碱、黄酮类化合物、萜类化合物、甾类化合物。

### 药理作用

天然药用植物中所含的黄酮类化合物、萜类化合物、微量元素、维生素 E、维生素 C、生物碱等营养活性成分具有很强的药理作用，尤其在抗氧化、抗疲劳、降血脂和抗癌等方面都有一定的疗效。

功效主治：补肝益肾，生津止渴，祛风除湿，活血化瘀。治虚劳发热，烦渴，目赤昏痛，障翳夜盲，崩漏带下，热毒疮肿。 [2]

1、抗氧化作用

黄酮类化合物是倍受关注的天然活性产物之一，黄酮类成分具有止咳、平喘、祛痰之功效，并能扩张冠状动脉及降低血胆固醇，有增强心脏收缩、减少心脏搏动数及明显的抗氧化作用。

2、耐缺氧作用

枸杞叶提取物能明显增强机体的耐缺氧能力，是一种潜在的耐氧性物质。

3、抗疲劳、降血脂作用

4、枸杞叶中的蛋白质有一定的降血糖作用。 [3]

临床发现，食用枸杞叶可以降低心肌梗塞的发病率，可能与枸杞叶富含硒元素有关。甜菜碱是重要的植物次生代谢产物，是体内的甲基供应体，具有抗脂肪肝、降压、抗肿瘤、抗消化性溃疡以及胃肠功能障碍等作用。枸杞叶之所以具有调节脂质代谢、抗脂肪肝等功效，主要与其含有甜菜碱有关。 [1]

5、枸杞叶茶有安神帮助睡眠的作用。 [3]

从枸杞叶中分离到了腺苷，腺苷有促进睡眠作用。

6、长期饮用枸杞叶茶可以补充人体需要的微量元素。 [3]枸杞叶中药名叫天精草，含有枸杞多糖、黄酮、多种对人体有益的微量元素、氨基酸等成分。李红英等研究表明，宁夏枸杞叶茶中铁含量高于乌龙茶、观音王、黄山毛尖、龙井茶、东海龙舌；锌含量高于茗香茶、观音王、黄山毛尖、龙井茶、东海龙舌。

7、以枸杞叶的乙醇提取物做成的枸杞叶漱口液具有较好清除牙菌斑的作用。 [3]

### 繁殖方法

### 选地

选择园地要求排水良好、土壤深厚、有良好通气性轻壤、砂壤和壤土，土壤有机质含量在1.0%以上，土壤含盐量0.5%左右，pH值为8左右，地下水位1.2m以下，有效活土层30cm以下。长期积水的低洼地，大气、灌溉水、土壤被污染的地区不能建园。根据园地的大小及地形特点，先规划排灌系统（包括支渠、支沟），保证排水畅通，生产道路要方便运送肥料和拉运鲜果，做到设置合理。为减少风害，整地规格和整地方法视造林目的和立地条件而定，有条件地区实行全面整地，适度深翻，根据定植密度，进行开沟造林，以保蓄水。春季园地对园地表层（10~15cm）进行农机旋耕或人工浅翻，目的是疏松土壤、提高地温、蓄水保墒、清除杂草和杀灭在土内越冬害虫虫蛹的作用，同时可促进活土层根系活动。设置防护林带。 [4]

### 栽植

### 管理

一是中耕除草。中耕时间在5-7月，第1次中耕在5月，中耕深度为10cm左右，清除杂草同时除去树冠下的根蘖苗和树干根茎附近萌生的徒长枝。第2次中耕在6月上旬，进入果熟期及时中耕除草，保持园地表面清洁，便于采果期间拣拾落地的果实。第3次中耕在7月下旬，除去杂草，便于采果，增强防治病虫害的喷药效果。二是翻晒园地。经过近半年的生产管理和采果期间人为的踩踏，致使活土层僵实，需要深翻园地晒土，时间为9月下旬至10上旬，翻晒深度为25cm左右。三是肥水管理。依据枸杞年度生育期内营养生长需肥规律，5月中旬、6月中旬、8月下旬进行根外追肥，以氮、磷、钾肥为主，微肥为辅。基本上20d左右灌1次水，进入果实膨大期，15d灌1次水。 [4]

### 修剪

### 食用菜谱

一、凉拌枸杞子叶

材料：250克枸杞子叶、红椒半个、香油、盐、糖等调味品可依据自己的口味适当添加。

做法：先将枸杞子洗干净，然后去掉其中粗的部位，接着烧开开水，将枸杞子放到沸水中焯2分钟捞起，放到凉水中浸泡15分钟，再捞出来装盘，将红椒切成丝倒入香辣油等调味品搅拌均匀就可以了。

凉拌枸杞子叶吃起来特别清爽，特别是夏季吃更可发挥出其强大的养生保健功效。

二、枸杞子瘦肉汤

材料：枸杞叶300克、瘦肉200克、枸杞子20粒、花生油、盐等调味品适量。

做法：先将枸杞子叶洗干净并把其梗和叶子分开，将所有的材料都洗干净，然后先将枸杞子叶、枸杞子梗放到锅子，加适量水，用猛火烧开，然后在用文火煮40分钟，将枸杞子梗拿出来，然后把切好的瘦肉放下去，在煮5分钟，再把枸杞子叶也放进去，其后加入油、食用盐等调味品3分钟后就可出锅了。

三、枸杞叶猪肝汤

材料：枸杞子叶200克、猪肝200克，枸杞子20粒，各种调味品可根据个人的口味进行添加。

此汤具有抗氧化、抗衰老，预防缺铁性贫血等强大的养生保健功效，同时又有祛风明目、生津止渴等功效，特别是对于体质虚寒的女性建议适当多吃。

四、爆炒枸杞子叶

材料：枸杞子叶400克、平平茸50克、植物油、盐等调味品适量。

做法：先将枸杞子叶和平茸都洗干净，沥干水份，然后在锅中加入花生油，烧到7成热时，加入枸杞子叶、平茸爆炒，依据个人的口味加入各种调味品就可以了。 [6]