# 青椒

青椒，是茄科辣椒属植物在未完全成熟时采收的果实，在植物学分类上属于浆果。其多数栽培品种的辣味物质（辣椒素）含量极低，因此也被广泛称为甜椒或菜椒 [1]。青椒的主要特征为其未成熟的绿色状态。果实通常中空，果肉肥厚，内含白色海绵状胎座及扁平的种子。其形状因品种而异，常见有灯笼形、牛角形等。若留待果实完全成熟，其叶绿素分解，类胡萝卜素等色素合成积累，果色会转变为红色、黄色或橙色 [2]，同时糖分与部分维生素含量进一步提高，风味更甜。

青椒不仅口感脆嫩、风味清甜微辛，可广泛用于生食、快炒、炖煮等多种烹饪方式，更是营养均衡的食材。它富含维生素C，在常见蔬菜中含量突出，有助于抗氧化、增强免疫和促进铁吸收；同时含有的β-胡萝卜素等类胡萝卜素可在体内转化为维生素A，有益于视觉、皮肤和免疫功能。此外，青椒还提供膳食纤维、维生素B6、叶酸、钾及维生素E等多种营养素，是日常饮食中营养价值较高的蔬菜之一。

## 基本信息

- 中文名: 青椒

### 目录

### 植物学史

### 形态特征

主根弱，侧根数多，茎木质化，直立，高70厘米左右，主茎长到8-15叶时着生第一朵花，晚熟品种着生节位高些，10多叶时着生第一朵花，叶腋间很容易发生侧枝，生产上留有部分，剩余的侧枝需摘除。叶互生。披针形，无缺刻，叶面光滑，蒸腾作用小，较耐旱。花单生或丛生，花冠合办，白色或紫色。自第朵花着生以后，随着植株的伸展，各叶腋继续着生花。果实的果皮部分特别发达，约占总果量的80％以上，是主食部分。果圆形，扁圆形，椭圆形，灯笼形，果色由青到红，青果时商品性好。种子肾形，扁平，脐部大，黄白色，有光泽，发芽年限4-7年，千粒重7克。 [7]青椒图册

### 生长环境

温度要求：适应温度范围为15～35℃，适宜的温度范围为25～28℃，发芽温度28～30℃。

水分条件：喜湿润，怕旱涝，要求土壤湿润而不积水。

### 繁殖方法

青椒用播种、扦插、嫁接、分株等方法繁殖。 [4]

### 种子处理

### 播种

### 苗床管理

### 栽培技术

在青椒种苗长到20cm高时就能进行移栽，但这个高度是自然高度，不存在高脚苗等问题。另外，如果青椒的苗茎杆粗壮程度良好，根须也比较密集，青椒苗的叶子为深绿色且不存在病虫害问题时，就可以进行种苗的移植。在定植时，要先浇水再植苗，每株青椒种苗的种植深度不能比叶节深。定植完成之后要再次浇水，但是要控制好量，不能过多也不能过少，之后封闭大棚，经过3~5d之后，大棚中的温度提高了，也就完成了青椒种苗的定植。

在进行青椒的田间管理时，一定要加强温度和湿度的管理。通常在定植后的5~6d为了促进种苗的早活，尽量不通风或者少通风，白天大棚内的温度最好保持在25℃左右，最高不要超过40℃，夜晚的大棚温度最好控制在20℃左右。在缓苗之后，要在第一时间通风降湿，在前期阶段，上午大棚内的温度达到30℃时就要开始通风，下午大棚内的温度达到30℃时要闭棚，白天大棚内的温度要控制在20~30℃，夜晚最低温度不能小于15℃；在后期阶段，上午大棚内的温度达到25℃时就要开始通风，下午大棚内温度降低到25℃时闭棚，白天大棚内的温度要保持在20~25℃，夜晚大棚内的温度要保持在14~18℃，而空气的相对湿度应该保持在45%~65%。

另外，青椒的采收也是田间管理中非常重要的一个环节，在采收时一定要选择颜色比较绿、比较成熟的进行，如果采收过多没有成熟的青椒，会对整棵青椒的生长产生严重的影响，甚至会危害到下一次的采收。青椒在采收之后要放在阴凉处，避免太阳光照晒，并且要对其进行包装，不然会对青椒的形状造成影响，损害其销售产量。

### 病虫防治

大棚种植青椒容易产生的病虫害包括炭疽病、疫病。其中，炭疽病的防治方法为：在青椒的发病初期，可以每1周喷1次80%百菌清可湿性粉剂400~500倍液、75%甲基托布津可湿性粉剂1000倍液或者55%多菌灵500~700倍液，最好是喷3次。而疫病的防治方法为：在定植之前使用30%瑞毒霉或者80%甲霜灵850倍液进行灌根，定植之后发病之前可以将75%代森锰锌可湿性粉剂550倍液或者50%甲霜铜可湿性粉剂900倍液在叶面、根颈部以及地面进行喷洒，防止病虫害的发生。在疫病发病的初期阶段，可以采用烟熏法或者粉尘法进行防治，也就是每667m2每次喷洒50%百菌清烟雾剂300g、6%百菌清粉尘剂1kg，最好是6~9d一次，连续喷洒次左右。 [2]

### 主要价值

### 医用价值

辣椒味辛、性热，入心、脾经。

有温中散寒，开胃消食的功效。

主治寒滞腹痛，呕吐、泻痢，冻疮，脾胃虚寒，伤风感冒等症。

解热、镇痛：辣椒辛温，能够通过发汗而降低体温，并缓解肌肉疼痛，因此具有较强的解热镇痛作用

预防癌症：辣椒的有效成分辣椒素是一种抗氧化物质，它可阻止有关细胞的新陈代谢，从而终止细胞组织的癌变过程，降低癌症细胞的发生率

降脂减肥：辣椒所含的辣椒素，能够促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪积存，有利于降脂减肥防病。

### 食用价值

青椒果肉厚而脆嫩，维生素C含量丰富。青果含水分93.9%左右、碳水化合物约3.8%，红熟果含维生素C最高可达460毫克。可凉拌、炒食、煮食、作馅、腌渍和加工制罐，制蜜饯。

它的果、叶、根能提取芳香油及脂肪油；叶和果是食品调味料； [4]

### 贮藏方法

青椒适宜的贮藏温度为9-12℃，相对湿度为90%-95%。青椒贮藏中易有辛辣气味，且在转色阶段会释放乙烯，故要求有较好的通风条件。青椒采收后应及时预冷，特别在夏季。一般果实采收后先放在适宜条件下1-2天，然后进行挑选包装。青椒贮藏方法有沟藏、窖藏、气调贮藏等。夏季收获的青椒应在机械冷库中贮藏。

沟藏是较普遍采用的一种贮藏方法。在地势高燥、排水良好的地方，沿东西走向，挖深1.0-1.3米、宽1米、长度不限的贮藏沟，挖出的土堆向阳面挡光。沟底垫沙约10厘米厚，把青椒直接分散放在沟内，用沙分隔层积，可放4-5层青椒，也可装筐入沟，筐与筐之间用沙填充，上面用沙烧焦覆盖。在前期白天加盖草席遮荫，晚上揭开草席散热，随气温下降，逐渐改为分次覆土保温。整个贮藏期都要注意防雨、防热、防寒，每15天翻1次，挑出不宜贮藏的果实，以减少损失。

要求窖体保温性能较好，青椒在窖内可散堆，也可装箱码垛。在窖底堆沙，堆高以30-40厘米为宜，上面用湿草席或随包覆盖，装箱码垛时，将蒲包洗净，用0.1%-0.5%漂白粉液消毒，沥去水分呈半干状态，放在干净筐内，再放入青椒，码放成垛，在垛表面也用湿蒲包覆盖。可根据外界气温在一天中不同时间对窖进行通风，以调节窖内温度。通风时揭开表面蒲包；通过更换垛团湿蒲包和通风等措施调节湿度，注意防热、防寒，每10天左右检查1次。

气调贮藏多用于秋后收获的青椒，气调室二氧化碳浓度为1%-2%，氧气浓度为2%-8%。用塑料袋包装10千克的大袋或装1千克的小袋，在带上用针扎约30个小孔（每个大袋），便于透气。控制好温度，定期观测袋内气体成分，或用自然降氧法，每10天左右进行倒动检查，去除不适宜继续贮藏的果实。气调贮藏对延迟后熟变红效果明显，缺点是温度较高。要用硅胶吸湿，并结合氯气防腐，或用漂白粉和仲丁胺熏蒸等方法进行贮藏。 [3]

### 挑选方法

青圆椒又名青柿子椒、菜椒、甜椒等。它的维生素C含量是番茄含量的7~15倍，在蔬菜中占首位。它特有的味道有刺激唾液分泌的作用；所含的辣椒素能增进食欲，帮助消化，防止便秘。因此，青椒成为餐桌上的常见菜肴。可是青椒该怎样挑选呢？这里教您三个窍门。

顶端的柄呈鲜绿色的才是成熟的。成熟的青圆椒外观新鲜、厚实、明亮，肉厚;顶端的柄，也就是花萼部分是新鲜绿色的。未成熟的青椒较软，肉薄，柄呈淡绿色。

有弹性的才新鲜。新鲜的青椒在轻压下虽然也会变形，但抬起手指后，能很快弹回。不新鲜的青椒常是皱缩或疲软的，颜色晦暗。此外，不应选肉质有损伤的青椒，否则保存时容易腐烂。

四个棱的肉质厚。棱是由青椒底端的凸起发育而成的。而凸起是由青椒发育过程中由“心室”决定的，生长环境好，营养充足时容易形成四个“心室”。也就是说，有四个棱的青椒，要比有三个或两个棱的青椒肉厚，营养丰富。

青椒富含维生素C，烹制菜肴时，要注意掌握火候，应采取猛火快炒法，加热时间不要太长，以免维生素C损失过多。青椒图册

### 主要菜谱

青椒、鱿鱼、蒜、姜、盐、料酒、生抽、耗油、巴马火麻油

青椒、豆豉。

青椒番茄炒蛋

西红柿，青椒，鸡蛋

茄子1个、青椒3个

青椒6个、土豆丝150g

油1大匙、盐、陈醋、胡椒少量。

青椒10个、精盐3克、醋15克、味精2克、色拉油50克、约耗75克。

干煸青椒鸡块

6只大鸡腿、1小盒小青椒、1小块姜，切片、3瓣蒜，切片、1小把花椒、油和盐适量。

青椒200克，猪肉糜150克

色拉油2汤匙，料酒1汤匙，酱油半汤匙，淀粉2茶匙，盐、味精各1茶匙，葱末、姜末适量。

青椒、茄子、大蒜、盐、鸡精、油

青椒、鸭肉、酱油、料酒、胡椒粉、盐、淀粉、油、蒜、姜丝

### 食物营养成分

食物营养成分