# 鱼腥草

鱼腥草（学名：Houttuynia cordata Thunb.），又名折耳根、蕺菜，是三白草科蕺菜属多年生草本植物。全株具特殊鱼腥气味，茎下部伏地生根，上部直立常带紫红色；叶片心形或宽卵形，表面暗绿色，背面常呈紫红色；穗状花序顶生，基部具4枚白色花瓣状苞片；蒴果壶形，种子卵形。花期5～6月，果期10～11月 [6-7]。该植物多生长于海拔300-2600米的山坡潮湿林下、田埂及沟边，在我国西南部、中部及长江流域以南广泛分布，马来西亚、日本等地亦有分布 [4] [7] [11]。2025年湖北当阳市鱼腥草种植面积达10.3万亩，占全国市场超40%，通过“粮草连作”模式实现亩均收益3万元以上，并开发出鱼腥草茶、气泡饮料等深加工产品；2025年入选全国名特优新农产品名录，品牌价值32.05亿元，全链产值20亿元 [10] [16] [18-20] [22-23] [25]。其干燥地上部分入药，味辛性寒，具清热解毒、利尿通淋功效，临床用于肺痈吐脓、热淋等症；鱼腥草来源外囊泡或成脑卒中治疗新策略 [1] [6] [8]。现代研究表明其含挥发油、黄酮类等成分，具有抗菌、抗病毒及增强免疫作用 [8] [14-15]。鱼腥草注射液曾因严重不良反应于2006年被暂停使用，后恢复肌注剂型 [9]。该植物兼具食用价值，嫩茎叶可凉拌、炒食 [5] [13] [16]。部分人群食用可能出现过敏反应，脾胃虚寒者慎用；网传其含致癌物“马兜铃酸”的说法缺乏科学依据 [12] [17] [21]。

## 基本信息

- 药品名称: 鱼腥草

### 目录

### 药源相关

### 史载

### 别名

### 入药

本品为三白草科植物蕺菜Houttuynia cordata Thunb. 的干燥地上部分。夏季茎叶茂盛花穗多时采割，除去杂质，晒干。 [1]

### 炮制

去净杂质，除去残根，洗净切段，晒干。

### 药性论述

### 性味

《别录》：味辛，微温。

《履巉岩本草》：性凉，无毒。

《滇南本草》：性寒，味苦辛。

《纲目》：辛，微温，有小毒。

《医林纂要》：甘辛咸。

### 归经

《本草经疏》：入手太阴经。

《本草再新》：入肝、肺二经。

### 功效主治

清热解毒，利尿消肿。治肺炎，肺脓疡，热痢，疟疾，水肿，淋病，白带，痈肿，痔疮，脱肛，湿疹，秃疮，疥癣。

### 用法用量

内服：煎汤，3～5钱（鲜者1～2两）；或捣汁。外用：煎水熏洗或捣敷。

### 用药忌宜

《别录》：多食令人气喘。

孟诜：久食之，发虚弱，损阳气，消精髓。

### 应用选方

### 复方应用

治肺痈吐脓吐血：鱼腥草、天花粉、侧柏叶等分。煎汤服之。（《滇南本草》）

治肺痈：蕺，捣汁，入年久芥菜卤饮之。（《本草经疏》）

治病毒性肺炎，支气管炎，感冒：鱼腥草、厚朴、连翘各三钱。研末，桑枝一两，煎水冲服药末。（《江西草药》）

治肺病咳嗽盗汗：侧耳根叶二两，猪肚子一个。将侧耳根叶置肚子内炖汤服。每日一剂，连用三剂。（《贵州民间方药集》）

治痢疾：鱼腥草六钱，山楂炭二钱。水煎加蜜糖服。（《岭南草药志》）

治热淋、白浊、白带：鱼腥草八钱至一两。水煎服。（《江西民间草药》）

治痔疮：鱼腥草，煎汤点水酒服，连进三服。其渣熏洗，有脓者溃，无脓者自消。（《滇南本草》）

治慢性鼻窦炎：鲜蕺菜捣烂，绞取自然汁，每日滴鼻数次。另用蕺菜七钱，水煎服。（《陕西草药》）

治痈疽种毒：鱼腥草晒干，研成细末，蜂蜜调敷。未成脓者能内消，已成脓者能排脓（阴疽忌用）。《江西民间草药》）

治疔疮作痛：鱼腥草捣烂敷之，痛一、二时，不可去草，痛后一、二日愈。（《积德堂经验方》）

治妇女外阴瘙痒，肛痈：鱼腥草适量，煎汤熏洗。（《上海常用中草药》）

治恶蛇虫伤：鱼腥草、皱面草、槐树叶、草决明。一处杵烂敷之。（《救急易方》）

### 临床应用

痢疾：鱼腥草20克，山楂炭6克，水煎加蜂蜜服。

感冒发烧：细叶香茶菜20克，鱼腥草16克，水煎服，或将上药共研细末，煎煮滤液浓缩，并与细末混合压片，每片0.3克，每日3次，每次3～4片，小儿酌减。

流行性腮腺炎：新鲜鱼腥草适量，捣烂外敷患处，以胶布包扎固定，每日2次。

肺脓疡：鱼腥草30克，桔梗15克，水煎服或研末冲服。也可鲜草洗净炒菜吃，或用鱼腥草50克，桔梗12克，甘草6克，水煎服。

急性黄疸性肝炎：鲜鱼腥草180克，白糖30克，水煎服，每日1剂，连服5～10剂。

习惯性便秘：鱼腥草5～10克，用白开水浸泡10～12分钟后代茶饮。治疗期间停用其他药物，10天为一个疗程。

尿路感染：尿频涩痛：取鲜草50克或干品30克，煎服。

急性支气管炎、肺结核、咳嗽痰中带血：用鱼腥草30克，甘草6克，车前草30克，水煎服。

皮肤病：用鲜品捣汁涂敷，或煎汁口服，均有清热消肿、除痱止痒的作用。用全草煎水外洗治天疱疮、脚癣。

痈疖发背、疔疮肿毒（不论已破溃或未破溃）：用湿纸包裹鲜鱼腥草，置于灰火中煨熟，取出捣烂，涂敷患处。

子宫内膜炎、宫颈炎、附件炎、赤白带、及小腹痛：鱼腥草30～60克，蒲公英、忍冬藤各30克，水煎服。

毒蛇咬伤：取鱼腥草62.5克，盐肤木根31.25克，黄仔叶根l5.6克，飞扬草31.5克，煎水外洗用于毒蛇咬伤。

治疗痔疮：把鱼腥草洗干净（量的多少根据锅的大小定，没有特定要求，但越多越好）。放在锅里用水煮开，然后把水和鱼腥草放到痰盂里，直接坐在上面蒸。等水快凉的时候用水洗一下痔疮患处，效果非常好，长期使用不容易复发。

### 各家论述

《名医别录》：主蠼螋溺疮。

《日华子本草》：淡竹筒内煨，敷恶疮白秃。

《履巉岩本草》：大治中暑伏热闷乱，不省人事。

《滇南本草》：治肺痈咳嗽带脓血，痰有腥臭，大肠热毒，疗痔疮。

《本草纲目》：散热毒痈肿，疮痔脱肛，断店疾，解硇毒。

《医林纂要》：行水，攻坚，去瘴，解暑。疗蛇虫毒，治脚气，溃痈疽，去瘀血。

陈念祖：生捣治呕血。

《分类草药性》：治五淋，消水肿，去食积，补虚弱，消膨胀。

《岭南采药录》：叶：敷恶毒大疮，能消毒；煎服能去湿热，治痢疾。

《现代实用中药》：生叶：烘热外贴，为发泡药，可治疮癣。凡疥癣肿胀，湿疹，腰痛等可作浴汤料。生嚼其根，防止冠心病的心绞痛发作。

《中国药植图鉴》：可作急救服毒的催吐剂。

《常用中草药手册》：消炎解毒，利尿消肿。治上呼吸道感染，肺脓疡，尿路炎症及其它部位化脓性炎症，毒蛇咬伤。

《常用中草药手册》：清热解毒。治乳腺炎，蜂窝织炎，中耳炎，肠炎。

### 民族用药

阿昌药哈撒奶、那齐：全草治消化不良，小儿疳积，腮腺炎，黄疸性肝炎《德宏药录》。、

白药些粗：全草治感冒咳嗽，发烧《滇药录》。笔色，些粗：全株治肺脓疡，泌尿系感染，肾炎水肿，痈疮等症《滇省志》、《民族药志一》。

布朗药杷歪：全株外用于洗疮痈，天泡疮《滇省志》。Pak wai把歪：全草治感冒咳嗽，发烧《滇药录》。杷歪：全草主治痈疮，天泡疮，天花《民族药志一》。

崩龙药nbiai jam eed别簪啊：全草治感冒咳嗽，发烧《滇药录》。别簪婀：根主治月经不调《民族药志一》。

布依药戈便外：根或全草主治肺痨咳嗽《民族药志一》。

傣药帕薅铜：全草治感冒，咳嗽，发烧《版纳傣药》。帕靠冬：全草用于清热解毒，利尿，消肿《傣医药》。帕蒿懂（西傣）：全株治感冒咳嗽，发烧；帕怀（德傣）：全株治小儿疳积，消化不良，腮腺炎，黄疸性肝炎《滇省志》。帕薅铜（西傣）：全草治感冒咳嗽，发烧；帕怀（德傣）：根治咳嗽，发热《滇药录》。帕蒿当，帕淮：全草或根主治感冒发烧，外伤出血《民族药志一》。帕薅铜：全草用于感冒咳嗽，发烧《傣药录》。

侗药尚吻Sangp wadc，吻巴得亚（Wadc bav dees yak）：全草主治宾楔括（烂脚丫），耿并蜱（火牙）《侗医学》。wuen闻（三江语）：全草治感冒发热，咳嗽，肺脓疡，肾炎，腮腺炎，外用治无名肿毒初起《桂药编》。洼托，闻：全草主治感冒发热，咳嗽，肺炎，肺脓疡，腮腺炎《民族药志一》。叫甲：全草治无名肿毒早期。

哈尼药莫细：全草治肝炎，早期肝硬化，眼结膜炎《哈尼药》。壳沙泥骨：全株治腹胀，支气管炎《滇省志》、《民族药志一》。

景颇药厅克：全株治哮喘，肺炎《滇省志》、《民族药志一》。侧耳根，dvingjveq：全草治消化不良，小儿疳积，腮腺炎，黄疸性肝炎《德宏药录》。

基诺药杷咖睹：全株治肺炎，支气管炎《滇省志》、《民族药志一》。桑别达雌：根或全草治扁桃体炎，肺炎，气管炎，痢疾，乳腺炎《基诺药》。

朝药哦声嘈，则车：全草主治肺炎《民族药志一》。

苦聪人模基我：全株主治感冒《滇省志》、《民族药志一》。

拉祜药疵破学：根主治消化不良；全草主治咳喘，咽喉痛，痄腮《民族药志一》。

僳药擦 杯肋：根茎治消化不良《滇省志》。擦败俄：茎、叶治扁桃体炎，肺脓疡，肺炎，支气管炎，泌尿系感染，肾炎水肿，肠痢疾等症；外用鲜草捣敷治痈疖肿毒，毒蛇咬伤等症《怒江药》。擦，杯学，擦杯肋：根主治消化不良；全草主治咳喘，咽喉痛，痄腮《民族药志一》。

毛南药Mawa马哇（环江语）：全草用于发热气喘《桂药编》、《民族药志一》。

苗药Reib ndud（锐都），Vob diuk（窝丢），Uab diek（蛙丢），Roub druk（茹丢）：全草治发烧，胸痛，咳嗽《苗医药》。Vob diuk（窝丢）：全草主治发烧，胸痛，咳嗽，虚痨，腹泻《苗药集》。节摸：全草治肺炎，百日咳，肺热咳嗽，热毒斑痧，胸膜炎，气管炎，流行性腮腺炎，黄疸性肝炎，牙痛，泌尿系感染，癌症《湘蓝考》。Wudu（乌杜） (融水语）：全草治感冒发热，咳嗽，肺脓疡《桂药编》。窝丢，乌杜：全草主治感冒发热，咳嗽，肺炎，胃肠炎《民族药志一》。

纳西药阿玉：全株治消化不良，肠胃炎，肺炎，肺气肿《滇省志》。阿玉：全草主治肺气肿，肺炎，胃肠炎，消化不良《民族药志一》。

怒药郝遮：全草主治感冒咳嗽，肺炎《民族药志一》、《滇省志》。

普米药鱼新草：全株治感冒咳嗽，肺炎，腹胀，胃疼《滇省志》。鱼新草：全草主治肺炎，咳嗽，胃痛，腹胀《民族药志一》。

畲药臭积草，草摄，臭草，臭蕺：全草治扁桃体炎，肺脓疡，肺炎，气管炎，泌尿系感染，肾炎水肿，肠炎，痢疾，乳腺炎，蜂窝组织炎，中耳炎，毒蛇咬伤《畲医药》。臭菜：全草主治风热感冒，肺炎，肺结核，夏令中暑，妇女经闭，毒蛇咬伤《民族药志一》。

水药骂伟邯，折耳根，肺形草：根治肺炎《水医药》。嘛瓦：全草主治感冒发热，咳嗽，肺炎，胃肠炎《民族药志一》。

佤药西欧爱：全株治尿痛，尿涩《滇省志》。狗屁菜，蕺菜：全草治肺热咳嗽，乳腺炎，流行性腮腺炎，尿道感染《中佤药》。日四欧爱，西欧爱：全草主治小便时疼痛，尿涩《民族药志一》。

瑶药Ganmemo（干么默），Ying-momei（英摸美）（金秀语）：全草治感冒发热，咳嗽，肺脓疡《桂药编》。干么默，英摸美：全草主治感冒发热，咳嗽，肺炎，肺脓疡《民族药志一》。鱼腥草：用于肺热咳嗽，尿路感染。

壮药慈位：根茎治肾炎《滇省志》。Caiwei（菜伪）（那坡语），Ceshui（测穗）（大新语），Chawei（茶喂）(靖西语），Choucai（臭菜）（永福语）：全草治感冒发热，咳嗽，肺脓疡，小儿疳积，血尿《桂药编》。棵辛别，慈位，臭菜，巴喂冷，测穗，茶喂，菜伪：根茎主治肾炎：全草主治肺结核，痢疾，高血压，疔疮肿毒，脚癣，感冒发热，咳嗽，肺炎，肺脓肿，小儿疳积，血尿《民族药志一》。[4]

彝药字乌：根茎主治疮毒，大疮，咳嗽，食积，饮食不化，腹胀，胃痛，风疹，痒疙瘩等：临床治疗肺炎，肺脓疡，慢性气管炎，百日咳，化脓性关节炎，慢性宫颈炎，皮肤科疾患（疱疹）以及预防钩端螺旋体病有效《彝植药》。查此阿：全株治昏厥不省人事《滇省志》。臭菜尖：嫩枝尖治肺痈，肠痈，血痢，热淋，疮毒《哀牢》。查此阿：带根全草治肺炎，肺脓疡，热痢，疟疾，水肿，淋病，白带，痈肿，痔疮，脱肛，湿疹，秃疮，疥癣，癌症，泌尿系感染等《楚彝本草》。

德昂药帕怀：全草治消化不良，小儿疳积，腮腺炎，黄疸性肝炎《德民志》、《德宏药录》。别簪阿：根茎治月经不调《滇省志》。

藏药牙折触威莪：全草治肺结核，肺脓肿，肺炎，水肿，尿道炎，白带，子宫内膜炎：外用煎水洗痔疮；鲜草捣烂外敷治痈疖肿毒《藏本草》。尼牙折触威莪：全草治肺结核，水肿《青藏药鉴》。捏芝卓维奥：全草用于肺痨，肺痈，淋症，肾脏水肿，子宫内膜炎，疮疖痈肿《中国藏药》。

土家药尚岩席（shanyan xir）：全草治痢疾，肺热吐脓；外用治青水疮，疮疖痈痛《土家药》。 [2]

### 保健膳食

鱼腥草炒腊肉

凉拌鱼腥草、鱼腥草蒸鸡、鱼腥草炒鸡蛋、鱼腥草炒肉丝、鱼腥草烧猪肺、鱼腥草粥、腊味小炒鱼腥草、鱼腥草猪肺汤、鱼腥草炒腊肉，总而言之，鱼腥草是南方地区的常用佐料，其叶亦可食用。

在印度，东南亚尤其是泰国地区，鱼腥草的嫩叶子是一种常见的凉拌菜佐料。

### 茶、饮料

临床报道鱼腥草广泛用于治疗上呼吸道感染、流感、肺脓疡、癌性胸水、肺癌、宫颈糜烂、急性细菌性痢疾、急性黄疸性肝炎、流行性腮腺炎等多种病症。国外还从鱼腥草中分离出一种防癌抗癌物质；除对胃癌有效外，并对中晚期肺癌、绒毛膜癌、恶性葡萄胎、直肠癌也有一定的治疗作用。在日本，鱼腥草受到应用，除采用传统汉方、药膳食疗外，还以功能性保健食品（茶、饮料等）方式应用。

### 化学成分

### 药理药性

### 增强免疫力

增强WBC的吞噬能力，提高血清备解素，在治疗慢性气管炎时，合成鱼腥草素可使患者WBC对白色葡萄球菌的吞噬能力明显提高，血清备解素明显升高。家兔每日肌肉注射鱼腥草素8mg。连续给药3天后，血清中备解素也明显升高，鱼腥草提高机体免疫力，对感染性病的治疗有着重要的意义。

### 抗菌作用

### 病毒作用

### 利尿作用

用鱼腥草提取物灌流蟾蜍肾或蛙蹼，能使毛细血管扩张，增加血流量及尿液分泌，从而具有利尿的作用。其作用可能由有机物所致，钾仅起增加利尿的附加作用，直接作用时，能使钩端螺旋体活动减弱-死亡—裂解，亦能推迟人工感染钩端螺旋体的豚鼠的发病期。

### 和TMP配伍作用

和TMP配伍作用

和TMP配伍作用的研究，张永恒报道，0.75mg/ml鱼腥草组和0.75mg/ml鱼腥草-7.5mg/mlTMP配伍组对比（t=5.6）P<0.001，有非常显着的差异性。0.75mg/ml鱼腥草素-7.5mg/mlTMP配伍组与7.5mg/mlTMP组对比（t=2.78）P<0.01，差异显着。说明二者合用的抑菌作用比单用为优，二者有协同作用。0.1ml/ml鱼腥草挥发油无抑菌作用，0.1ml/ml鱼腥草挥发油-7.5mg/mlTMP配伍组和7.5mg/mlTMP组对比（t=4.2）P<0.001，有极显着拮抗作用，说明鱼腥草挥发油能降低TMP的抑菌作用。但亦有例外，二者配伍能增强抗副伤寒及宋内氏痢疾杆菌的作用，故在肯定拮抗作用的同时，亦不应忽视对个别菌株有协同作用。

### 病原微生物作用

病原微生物作用

鱼腥草鲜汁对金黄色葡萄球菌有抑制作用， 加热后作用减弱．体外试验证明，鱼腥草煎剂对多种革兰阳性细菌和阴性细菌如金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、白喉杆菌、变形杆菌、志贺、施氏、福氏及宋内痢疾杆菌、肠炎杆菌等均有不同程度的抑制作用．鱼腥草乙醚提取物在体外对结核杆菌有明显抑制作用．鱼腥草中提取得到的一种油状物， 对各种微生物（尤其对霉菌和酵母）均有抑制作用，对溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、流感杆菌、卡他球菌、肺炎球菌有明显抑制作用；对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌亦有抑制作用．但也有报道认为， 鱼腥草煎剂抗菌作用不甚明显。

鱼腥草的主要抗菌有效成分癸酰乙醛对多种细菌、抗酸杆菌及真菌等均有较明显的抗菌作用，但该种化合物性质不稳定．其亚硫酸氢钠加成物则性质稳定而又保留其抗菌活性．中国人工合成的癸酰乙醛的亚硫酸氢钠加成物称为合成鱼腥草素， 在体外对多种革兰阳性和阴性细菌都具有明显的抑菌作用，以金黄色葡萄球菌及其耐青霉素株、肺炎双球菌、甲型链球菌、流感杆菌较为敏感， 卡他球菌、伤寒杆菌次之，而大肠杆菌、绿脓杆菌及痢疾杆菌不甚敏感．对于小鼠的结核菌感染， 鱼腥草素能明显延长其生存时间．另外，对白色念珠菌、新型隐球菌、孢子丝菌、曲菌、着色霉菌、红色癣菌、叠瓦癣菌、石膏样小孢子菌、铁锈色小孢子菌、鲨癣菌等亦有明显抑制作用．人工合成的十二酰乙醛亚硫酸氢钠加成物则称为新鱼腥草素， 在体外对肺炎双球菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及孢子丝菌等也有抑制作用。合成之鱼腥草素异烟腙在体外及体内对结核杆菌均有较强的抑制作用。

鱼腥草煎剂在试管内对钩端螺旋体有较强的抑制作用．直接作用时，能使钩端螺旋体活动减弱-死亡-裂解， 并能推迟人工感染钩端螺旋体的豚鼠的发病期。

用人胚肾原代单层上皮细胞组织培养，鱼腥草煎剂（1:10）对流感亚洲甲型京科68-1株有抑制作用， 并能延缓孤儿病毒（ECHO11）的生长．实验证明：鱼腥草抗流感病毒成分在非挥发物中．鱼腥草提取物对流感病毒感染的小鼠有明显预防保护作用，用灌胃和滴鼻给药途径均有明显效果；但对脑心肌炎病毒及疱疹病毒Ⅱ型感染无明显保护作用。

### 对免疫系统的作用

对免疫系统的作用

鱼腥草煎剂在体外能明显促进人外周血白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的能力．合成鱼腥草素能提高慢性气管炎患者白细胞的吞噬功能， 提高家兔及患者血清备解素水平。

### 抗肿瘤作用

新鱼腥草素对艾氏腹水癌的抑制效果可能与提高癌细胞中的 cAMP 水平有关．实验表明：在不同时间对小鼠腹腔注射不同剂量的新鱼腥草素，其癌细胞总数、癌细胞分裂指数、腹水量均有明显降低， 而癌细胞内的 cAMP 水平却有增高。

### 抗炎作用

### 其它作用

鱼腥草水溶液皮下注射有轻度的镇静、抗惊作用，能抑制小鼠的自发运动， 延长环己巴比妥钠睡眠时间，对抗士的宁所致惊厥；20～40mg/kg 静注于犬可使其血压下降40～50mmHg（5.32～6.65kPa）， 并能抑制离体蟾蜍心脏．鱼腥草煎剂能抑制浆液分泌、促进组织再生；并有镇痛、止血作用．腹腔注射对氨水喷雾所致的小鼠咳嗽有止咳作用，但无祛痰平喘作用。

鱼腥草尚有镇痛、镇咳、止血、抑制浆液分泌，促进组织再生，伤愈合促进红皮病、银屑病的好转等作用，蕺菜碱有刺激皮肤发泡的作用。皮下注射鱼腥草水溶物还具有轻度的镇静、抗惊作用，能抑制小鼠的自发活动，延长环己巴比妥钠睡眠时间，对抗士的宁所致的惊厥，20～40mg/kg 脉注射于犬可使血压下降40～50mmHg。

### 药材鉴定

### 性状鉴别

茎扁圆形，皱缩而弯曲，长20～30cm；表面黄棕色，具纵棱，节明显，下部节处有须根残存；质脆，易折断。叶互生。多皱缩。展平后心形，长3～5，宽3～4.5cm；上面暗绿或黄绿色，下面绿褐色或灰棕色；叶柄细长，基部与托叶合成鞘状。穗状花序项生。搓碎有鱼腥气，味微涩。以叶多、色绿、有花穗、鱼腥气浓者为佳。

### 显微鉴别

叶片表面观；上、下表皮细胞多角形，有较密的波状纹理，气孔不定式，副卫细胞4～5个；油细胞散在，类圆形，周围7-8个表皮细胞呈放射状排列。腺毛无柄，头部3-4个细胞内含淡棕色物，顶部细胞常已无分泌物、或皱缩。非腺毛（叶脉处）2～4（-10）个细胞，长180～200μm，基部直径约40μm表面有条状纹理。下表皮气孔、非腺毛较多。叶肉组织中有小簇晶微在．直径6～10μm。

### 理化鉴别

取本品粉末适量。置小试管中、用玻棒压紧，滴加品红亚硫酸试液少量至上层粉末湿润，放置片刻，自侧壁观察，湿粉末显粉红色或红紫色。

取本品粉末1g，加乙醇10ml，加热回流10min，滤过。取滤液2ml，加镁粉少量与盐酸3滴，置水浴中加热，显红色。

薄层色谱①取粉末1g，加甲醇10ml，浸泡过夜，滤过。滤液浓缩至1ml，作供试液。另取金丝桃甙少许，甲醇溶解后作对照液。分取供试品及对照品适量点于同一硅胶G板上，以乙醚-甲醇-水（4.5：1：1.5）展开,用1%的三氯化铝乙醇溶液显色，供试品色谱在与对照品色谱的相应位置上显淡黄色斑点，紫外光灯下呈暗棕色斑点。②取本品粉末2g，加水10ml及8%氢氧化钠8滴，冷浸2h，不断搅拌，滤过。滤液置于分流漏斗中，加醋酸乙酯10ml，7%盐酸溶液6滴，振摇5min，静置，分取醋酸乙酯提取液，作供试品溶液。另取癸酸乙醛对照品，加醋酸乙酯溶解制成每1ml含2mg溶液，作对照液。吸取供试品和对照品溶液各10μl，分别点于同一硅胶G板上，以苯-无水乙醇（7：2）展开，喷以5%三氯化铁试液显色。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色斑点。

### 食物营养成分

食物营养成分