# 马兰头

马兰（Aster indicus L.）是菊科，紫菀属多年生草本植物，根状茎有匍枝，茎直立，高可达70厘米，上部有短毛，基部叶在花期枯萎；茎部叶倒披针形或倒卵状矩圆形，全部叶稍薄质，头状花序单生于枝端并排列成疏伞房状。总苞半球形，总苞片覆瓦状排列；外层倒披针形，内层倒披针状矩圆形，上部草质，有疏短毛，边缘膜质，花托圆锥形。舌状花，舌片浅紫色，瘦果倒卵状矩圆形，极扁，5~9月开花，8~10月结果。

分布于中国西部、中部、南部、东部各地区均有分布。朝鲜、日本、中南半岛至印度也有分布。生长在林缘、草丛、溪岸、路旁。全草药用，有清热解毒，消食积，利小便，散瘀止血之效。幼叶通常作蔬菜食用，俗称“马兰头”。

## 基本信息

- 中文名: 马兰 [1]

### 目录

### 植物学史

其中一种说法是马兰一般生在田间地头，马儿贪吃其多汁的嫩叶，总是留在原地不肯挪步，所以命名为“马拦头”。明朝的王磐在《野菜谱》中第一次将“马兰头”写成“马拦头”，表达了拦马的意思，马拦头，拦路生，我为拔之容马行。也因此特性，后来“马拦头”更是引申出挽留行人之意。清代的袁枚《随园诗话补遗》里记载，汪廷防至上海任官，离任时，村中小童纷纷献上马兰以赠行，一时传为美谈，有人赋诗“欲识黎民攀恋意，村童争献马拦头。” [5]

另一种说法是《汉语大词典》中“马”有大的意思，章炳麟《新方言》：古人于大物则冠“马”字，如马枣、马蜂。而在《本草纲目》中，李时珍将马兰描述为“其叶似兰而大…故名”。清代的顾张思在《土风录》中也有释义：“马兰，今大叶冬兰也。俗以摘取茎叶谓之头”。意思即为马兰像大的冬兰，且摘取嫩芽部位而食，故俗名为马兰头。 [6]

马兰是中国本土种，瑞典生物学家卡尔·冯·林奈（Carl von Linné）的原始标本采自中国，在1854年由卡尔·海因里希·舒尔茨·比普提纳斯（Carl Heinrich Schultz Bipontinus）命名为“Kalimeris indica”。有中国学者研究了马兰属植物分支分析及演化，对马兰属植物25个性状（如形态、解剖、孢粉和地理分布等）进行比较分析，建立分支图，分支图的结果显示本属植物可分为3组：心叶组（如长柄马兰）、甘川组（如高茎马兰）和马兰组（包括马兰、多型马兰等），且演化趋势为心叶组→甘川组→马兰组。该结果与日本学者的研究结果一致，日本学者研究了心叶组和马兰组中几种植物的染色体数目、染色体大小及次缢痕等特征，根据染色体特征将心叶组的种判断为原始种，而马兰组的种为演化种。 [7-8]狭叶马兰

### 形态特征

### 枝

多年生草本。 [2]根状茎有匍枝，有时具直根。茎直立，高30~70厘米，上部有短毛，上部或从下部起有分枝。

### 叶

基部叶在花期枯萎；茎部叶倒披针形或倒卵状矩圆形，长3~6稀达10厘米，宽0.8~2稀达5厘米，顶端钝或尖，基部渐狭成具翅的长柄，边缘从中部以上具有小尖头的钝或尖齿或有羽状裂片，上部叶小，全缘，基部急狭无柄，全部叶稍薄质，两面或上面有疏微毛或近无毛，边缘及下面沿脉有短粗毛，中脉在下面凸起。 [3]马兰枝叶

### 花

头状花序单生于枝端并排列成疏伞房状。总苞半球形，径6~9毫米，长4~5毫米；总苞片2~3层，覆瓦状排列；外层倒披针形，长2毫米，内层倒披针状矩圆形，长达4毫米，顶端钝或稍尖，上部草质，有疏短毛，边缘膜质，有缘毛。花托圆锥形。舌状花1层，15~20个，管部长1.5~1.7毫米；舌片浅紫色，长达10毫米，宽1.5~2毫米；管状花长3.5毫米，管部长1.5毫米，被短密毛。

### 果

瘦果倒卵状矩圆形，极扁，长1.5~2毫米，宽1毫米，褐色，边缘浅色而有厚肋，上部被腺及短柔毛。冠毛长0.1~0.8毫米，弱而易脱落，不等长。花期5~9月，果期8~10月。 [3] [20]马兰花

### 分布范围

马兰广泛分布于亚洲南部及东部（中国、朝鲜、日本、中南半岛至印度）。在中国分布于四川、云南、贵州、陕西、河南、湖北、湖南、江西、广东、广西、福建、台湾、浙江、安徽、江苏、山东等省及辽宁南部。生长在林缘、草丛、溪岸、路旁。 [3]

### 生长环境

对土壤条件要求不严格，野生于路边、沟边、田边，以芦苇上沿的沟边居多。马兰适应性强、生命力旺盛，耐寒耐热，地上部分遇霜枯萎，地下匍匐根状茎能在-10℃安全越冬，高于30℃茎叶易纤维化。耐瘠薄，短期内积水，不影响植株生长，长时间的积水和湿度过高会引起嫩茎叶和地下茎的腐烂。 [9]

### 生长习性

马兰喜充足光照和喜温暖湿润的气候，生长适温为15~22℃。 [9]

### 栽培繁殖

### 繁殖方法

马兰主要生长期为3~11月，主要营养生长期为3~5月和9~10月，生殖生长期为6~9月。野生马兰主要以无性繁殖为主，野生马兰的根茎如果被某些动物折断，一部分植株脱离原株，在良好的环境条件下可再次生长成单独的植株。有性繁殖中，需要蜜蜂等昆虫自然授粉，结瘦果，种子发芽适温20~25℃，一般3~4天可发芽。野生马兰形成的种子少，如果春秋采摘野生马兰的嫩苗、嫩茎进行食用，会使其无法形成种子。且野生马兰的种子质量参差不齐，总体发芽率较低，2年龄的野生马兰种子质量较好，3年龄的野生马兰植株进入衰老时期，这个时期的种子质量开始下降。所以野生马兰的有性繁殖较少。 [10-11] [24]

马兰常作为野生蔬菜食用，但其易栽培、产量高、种植经济效益高，已有系统的人工栽培技术。人工种植以疏松、有机质丰富、肥力较强的沙土壤条件最好。种植前土地适当施肥，整地做畦，在畦面上横开浅沟。播种方式有种子直播和分株移栽，人工播种发芽率偏低，一般采用分株移栽。分株移栽时将马兰主、侧根切段，放入浅沟内，填土浇水；如果是播种，将种子与适量干土混合，在畦面洒上薄薄一层，然后压实，浇水。 [12-13]

### 栽培技术

马兰这种野菜它的抗性是比较强的，但如果种植地的土壤肥力充足、土质相对松软、透气性、保水性都较好的话，马兰的产量和质量会更佳。其次就是还需要注意的一点就是，在整地的时候最好还是做一些土地改善，往土壤中加入适量的有机肥或其他的肥料来达到改善土质的作用。最后根据种植地的地形和地势做成平畦或高畦。 [4]

利用种子播种的话，在播种覆土之后要进行浇水，并且覆盖一层地膜进行保温和保湿。等到种子发芽之后，要及时揭除地膜，然后再根据土壤的湿度进行合理的浇水。在马兰生长的过程中，也是需要经常浇水的，这样可以提高马兰的生长速度。如果是根茎繁殖的话，在栽种之后就需要浇水，这样可以提高马兰的成活率。 [4]

在马兰种植成活之后，为了促进它的生长，就需要采取追肥的措施，那么在追肥的时候就要注意以，不能随便使用肥种和肥量。一般情况下都是进行两三次追肥，每次基本上都是以尿素为主，并且配合钾肥的使用。每亩尿素的用量差不多是二十斤左右，钾肥的用量约为五斤，施肥量不宜过多，以免出现烧苗的情况。 [4]

### 近种区别

瘦果没有位于边肋上端的特长的毛。此种的舌状花的瘦果常有3个厚肋而呈三角形

瘦果长圆形，基部较窄，长3毫米，褐色，被密绢毛

参考资料 [21-23]

### 主要变种

多型变种（Kalimeris indica (L.) Sch. -Bip. var.polymorpha (Vant.) Kitam.）叶倒卵状矩圆形，下部及中部叶通常长4~10厘米，宽2~5厘米，有2~4对深裂片，裂片条形；上部叶条形，全缘，或有一对裂片，上面被疏毛或近无毛；基部叶有浅齿，与上一变种相同；总苞片倒卵状矩圆形。分布于中国长江流域（四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏）；也分布于中国陕西南部（洋县）、贵州（遵义、纳雍）及云南。多型变种的瘦果常有较少的腺或较明显的微毛。 [3]多型变种

狭叶变种（Kalimeris indica (L.) Sch. -Bip. var.stenophylla Kitam.）叶条状披针形，下部及中部叶有浅齿，近无毛。茎常多分校，总苞片倒卵状矩圆形。分布于中国江苏、江西、河南及山西南部。 [3]狭叶变种

狭苞变种（Kalimeris indica (L.) Sch. -Bip. var.stenolepis (Hand.-Mazz.) Kitam.）叶条状披针形至狭披针形，顶端渐尖，下部及中部叶有浅齿；总苞片狭披针形，顶端尖。分布于中国江苏、浙江、福建、安徽、湖北、陕西南部、四川东部、湖南、广东、江西等省。 [3]

### 主要价值

### 食用价值

马兰含有多种营养成分，一般可作为蔬菜食用。马兰的食用时间为4月中旬之前，采其嫩芽食用，通常的食用方法有炒食、凉拌、作馅和烧汤。 [14]

### 药用价值

中医认为马兰性凉味辛，入肝、胃、大肠经，以全草或根入药，具有清热解毒、利湿、利尿、止血、散结消肿的功效，可以治疗急性咽喉炎、牙周炎、结膜炎、创伤出血、黄疸、痔疮、痈肿等症状。 [15-16]

现有的科学研究结果显示，马兰的化学成分主要包括酚类和黄酮类化合物，也有学者从马兰中发现新的化合物kalimeristone A(1)和kalimerislactone B(2)，马兰的钾含量也高于一般常规的蔬菜，这些化学成分使马兰有一定的药理作用。 [9] [17]