# 油麦菜

油麦菜（学名：Lactuca sativa var. asparagina L.H.Bailey ex Holub [1]）是菊科、莴苣属一年生至二年生直立草本。茎单生，基部叶密生，无柄，长披针形，顶端急尖，瘦果倒披针形。 [4]

原产地中海沿岸，由野生种驯化而来。传入中国的历史较悠久，东南沿海的大城市栽培较多， [5]在华南地区种植较广，又逐渐传入北京等地。

油麦菜是一种叶用莴苣，并含多种营养成分。每100克油麦菜含维生素A894国际单位，居菜类前列；油麦菜还富含抗坏血酸和叶酸， 抗坏血酸能刺激人体的连血机能，促进血中胆固醇转化，使血脂下降：叶酸能保护心血管。油麦菜含钙比莴笋高近一倍。油麦菜比较适合素炒或凉拌，食之均嫩脆，清香可口。 [3]

## 基本信息

- 中文名: 油麦菜 [6]

### 目录

### 形态特征

一年生至二年生直立草本。光滑无毛。茎单生，粗壮。基部叶密生，无柄，长披针形，顶端急尖，基部渐狭半抱茎，波状、有锯齿或羽状分裂，淡绿色。头状花序多数，舌状花，黄色。瘦果倒披针形。 [4]

### 产地生境

原产地中海沿岸，由野生种驯化而来。传入中国的历史较悠久，东南沿海的大城市栽培较多，近年来栽培面积迅速扩大。 [5]

### 育植技术

选种：在种植油麦菜的过程中要重视品种的选择，应选择适应雨水多、湿度大、抗病能力强和产量高的品种。现阶段使用较多的品种为无斑油麦菜和大尖叶等。 [7]

在栽培的前期阶段，要选择地膜覆盖的方式进行防草栽培。由于每年的7-8 月间紫外线比较强，尤其是晴天或雨后的大太阳易造成地膜温度较高，油麦菜的叶片很容易受到伤害，影响其品质。在此阶段需用大棚遮挡[1]，后期可以进行裸露栽种，以此降低种植的风险。 [7]

要使用专业的育苗基质，同时加入一定量的复合肥料，充分搅拌之后再用水打湿，之后装盘备用。选用120孔的育苗盘最为合适，还要注意使用适合的苗床。在播种前15天使用一定的药量进行喷洒，之后用塑料薄膜盖严床土表面，闷5-7天后解开薄膜。 [7]

播种：一般情况下采用撒播，将种子和干细土以1∶2的比例搅拌均匀之后撒到床面上，注意不能太密，影响油麦菜苗的生长，造成弱苗。播种后用石谷子和细沙土进行覆盖，对厚度也有一定的要求。之后及时洒水防止苗期病虫害，最后使用薄膜覆盖起到保温保湿的作用。 [7]

苗期管理：播种后需要密切观察幼苗出土的情况，当幼苗70%出土时要及时揭开地膜，同时控制温度，避免幼苗徒长。遇晴天高温时要及时增加通风的时间，避免温度太高影响幼苗健康生长。在幼苗出齐后的7天结合生长情况适当增加苗肥，必要时适当施入尿素等，提高幼苗的抗病能力。 [7]

整地施肥：在每年的冬季进行深耕翻土，降低病虫害发生的可能性。定植前要施入腐熟的有机肥和复合肥。如需覆膜，要在淋透雨水之后及时覆盖地膜，等到晴天再进行定植。 [7]

定植：前期温度低时，苗龄30天左右即可定植，中后期温度升高，在苗龄25天时进行定植。定植的时间一般选择在5月上旬到8月下旬雨后晴天的下午进行最好，定植的密度保持在4-8行之间。 [7]

田间管理：油麦菜具有根系浅、吸收能力较差、耗水量较多、比较喜欢潮湿地区的特点。在定植后要进行浇水保证湿润，之后结合天气情况再进行适当的浇水，如遇连续晴天需要及时浇水，时刻关注油麦菜苗的生长情况，结合中耕松土，为根系的生长奠定基础。再结合田间生长的实际情况喷施叶面肥，增加叶片的厚度和叶片颜色，增强抵抗力。在雨水比较多的季节，应重视预防性用药的使用，避免霜霉病的出现。发现病害要及时用药，避免大面积的扩散，造成产量的降低。 [7]

采收：不同的季节油麦菜的生长周期也不相同，通常在定植后的25-45天内进行采收。其中，5-6月份温度较低时，生长期为40-45天采收效果较好；7月份温度较高时，生长期为25-30天，根据市场需求进行采收。在进行采收的过程中从基部将整株割下，之后装筐上市。 [7]

### 病虫防治

### 病害

发病条件：主要发病条件是土质粘重、地势低洼，阴雨连绵，浇水过多，空气湿度、土壤湿度较大，植株间距较小，通风透气性较差，缺少光照，中耕除草不及时，氮肥过量等因素都会引起霜霉病的高发。适宜发病的温度为16~20℃ [2]。

发病症状：幼苗发病，可造成幼苗退绿发黄，萎蔫枯死；成株染病初期，叶片上出现近圆形或多角形病斑，呈淡黄色，从下部叶片开始发病。湿度较大时，叶片背部病斑上生有白色霉状物，严重时叶片上部也会出现白色霉层。进一步发展后，病斑连片，呈黄褐色，导致叶片枯死。如防治不及时，病菌会浸染茎部，出现黑茎，后期茎部枯死 [2]。霜霉病

防治方法：要尽量选择地势偏高或平坦、土质疏松，病害较少、发病率较低的地块，提高灌排水能力。优选抗病品种，合理控制好栽培密度，适时间苗补苗，及时中耕除草，提高植株间的通透性能，利于采光透气。遇到连日阴雨或雨水较多季节，要及时排水排涝，以降低田间湿度。要小浇水，严禁大水猛浇猛灌。增施有机底肥，均衡施肥，做到不偏施、少施、过量施肥 [2]。

发病后，可用75%百菌清可湿性粉剂500倍液，或69%烯酰·锰锌可湿性粉剂800倍液等喷雾防治，7~8天喷一次，连喷2~3次，可起到较好的防治效果 [2]。

发病条件：主要发病条件有春夏交替时温暖湿润，秋季多雾、多雨、多露；夏季高温，空气湿度较大，且夜间温度高于20℃时，易造成病害高发。同时，养分不足，植株生长较弱，或氮肥过量，施肥过多造成植株徒长也会引发病害的高发 [2]。褐斑病

发病症状：发病后，叶片表面出现圆形、近圆形至不规则水渍状病斑，直径2~10mm，呈浅褐色。中央灰白色，边缘黄褐色至暗褐色。后期病斑逐渐扩大连成片状，湿度较大时病斑上生有灰色霉状物，叶片萎枯变干死亡。

防治方法：选用抗病品种，加强田间管理，发现病株及时拔出带出田外集中做无害化处理。科学浇水施肥，浇水宜在早晨或上午进行，避免大水漫灌。高温高湿天气要少施或不施氮肥，并要适量施加磷、钾肥，促进植株长势健壮，以提高自身抗病能力 [2]。

发病后，可用75%百菌清可湿性粉剂1000倍液加70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液或78%波锰锌可湿性粉剂500倍液、50%异菌脲可湿性粉剂1500倍液等喷施防治，严重发病的地块可用阿米西达进行灌根，能有效控制病害 [2]。

发病条件：主要发病条件有地势较低，连茬连作，田间过于密植，植株间距过小，通风采光不良，灌排能力较差，相对湿度较高，偏施氮肥等都是菌核病高发的诱因。相对湿度高于85%，温度在15~20℃时，有利于菌核萌发和菌丝生长及子囊盘产生。当田间相对湿度低于70%，发病率及发病症状明显减轻。菌核病

发病症状：发病后，茎基部出现水渍状病斑，后期病斑扩展，呈褐色，茎基软腐或纵裂。湿度过大时，病斑表面密生棉絮状白色菌丝体，后形成白色菌核。进一步发展后，变为黑色鼠粪状黑色颗粒状的菌核。导致病株叶片萎蔫至全株枯死 [2]。

防治方法：首选抗病品种，播种前可进行种衣剂处理或用10%盐水漂种2~3次，能有效减少种子带菌率。科学轮作，整地要精细彻底，作物残株要带出田外集中处理。合理控制田间密度，提高植株间的通风、透气及采光性，多雨时节要及时清沟防渍，提高排水排涝能力，利于降低田间湿度。均衡施肥，保持养分适度，确保植株健壮 [2]。

发病后，可用50%甲基硫菌灵500倍液、90%多菌灵800倍液+活力素750倍液、50%农利灵可湿性粉剂1000倍液等喷施防治，一周喷一次，连喷2~3次。严重时可3~5天喷施一次 [2]。

### 虫害

虫害特点：以成虫和若虫群居于叶背、花梗或嫩茎上，并吸食汁液为生，分泌蜜露布满叶面，影响光合作用。虫害发生后，幼叶向下畸形卷缩，嫩茎、花梗受害弯曲，植株矮小弱化，轻则影响良好植株生长，严重时可造成植株枯萎死亡，影响产量，蚜虫还可传播病毒病 [2]。

防治方法：及时清除田间及周围杂草，保护蚜虫天敌，如瓢虫、食蚜蝇、蜘蛛、草蛉等。也可利用蚜虫具有趋光性特点，进行诱杀。利用天敌及趋光诱杀两种方法既有效又环保，符合绿色农业的发展理念。虫害初发时，可用50%抗蚜威可湿性粉剂1000倍液，或10%虫螨灵3000倍液，或10%多来宝乳剂1000倍液等喷施防治，7~8天喷一次，连用2~3次，建议几种药液交替使用，避免害虫产生抗药性，影响杀虫效果 [2]。

### 主要价值

油麦菜是一种叶用莴苣，并含多种营养成分。每100克油麦菜含维生素A894国际单位，居菜类前列；油麦菜还富含抗坏血酸和叶酸， 抗坏血酸能刺激人体的连血机能，促进血中胆固醇转化，使血脂下降：叶酸能保护心血管。油麦菜含钙比莴笋高近一倍。油麦菜比较适合素炒或凉拌，食之均嫩脆，清香可口。 [3]