# 海带

海带（学名：Saccharina japonica）是海带科糖海带属藻类。别名纶布，药用称昆布。 [11]多年生大型食用藻类。 [1]孢子体型大，褐色，扁平带状，最长可达20米。分叶片、柄部和固着器，固着器呈假根状。叶片为表皮、皮层和髓部组织所组成，叶片下部有孢子囊。具有黏液腔，可分泌滑性物质。固着器树状分支。 [13]

海带属于亚寒带藻类，是北太平洋特有地方种类，大西洋也有一些海带分布。海带大部分都分布于北半球，同时南半球也有少量分布。 [5]中国北部沿海及浙江、福建沿海有大量栽培，产量居世界第一。 [15]一般多生长在潮下带海底岩石上。 [5]

海带成本低廉，营养丰富，是一种重要的海生资源。 [2]海带是一种营养价值较高的蔬菜，热量含量低，蛋白质含量中等，所含钙、碘等矿物质丰富，是提取碘、胶、醇的原料；海带也具有一定的药用价值，具有降血脂、降血糖、调节免疫、抗凝血、抗肿瘤、抗辐射、排铅解毒和抗氧化等多种生物功能，对人们的身体健康十分有益。 [14]

## 基本信息

- 中文名: 海带

### 目录

### 植物学史

### 分类研究

海带本来属于海带属（Laminaria），2006年根据分子遗传分析的结果，海带属（Laminaria）拆分成了海带属（Laminaria）和糖海带属（Saccharina），海带的学名改为Saccharina japonica。 [9-10]利尻海带曾被当作独立的物种（Saccharina religiosa 或Laminaria religiosa）来对待，但Yotsukura 等人（2008）将利尻海带归为海带的一个变种，学名变更为Saccharina japonica var. ochotensis。 [20]海带

### 名称来源

因生长在海底的岩石上，形状像带子，因此得名海带，别名纶布，药用称昆布。 [11]在1000多年前，中国中医发现中国东海生长的“昆布”（又称“海带”）有治疗甲状腺肿大（又称“大脖子病”）的功效，但古代所指的“昆布”或“海带”不是人们人民现在认为的海带（张学成，2005）。 [5]在日语中被称为ma-konbu（真昆布），在韩语中称为dasima（다시마）。 [16]

### 引种历史

海带不是中国自然分布的物种，中国大规模栽培的海带（Sachharina japonica）是1927年左右从日本运输原木时随附着在上面的游孢子或者小孢子体引入的（李宏基，1996）。在此之前中国所食用的海带是从韩国和日本进口的，进口量最高达到4.6万吨海带干品（Tseng，2001）。这些引入的海带早期经过人工投石养殖逐步适应了中国的海洋环境，进而进行人工栽培并形成小种群。但随着养殖时间的增加，这种传统的养殖品种出现了种质退化，产量、质量下降，病害增加的现象，给养殖业造成了严重损失。由于中国不是海带原产地，海带种类贫乏，1984年，中国科学院海洋研究所科研工作者由加拿大引进两种海带孢子体，分别是长腿海带（又称大海带）（Laminaria longicururis）和掌状海带（L. digitata）养殖于青岛和大连（李家俊等，1984），这解决的了以前的海带种类不足的境况，有效的推进了中国在海带遗传育种方面的工作进展。 [5]

随后，为了培育海带优质品种，满足生产需求，中国海藻科研工作者相继又从日本引进了5种海带，日本真海带（S. japonica var. japonica）、利尻海带（S. japonica var. ochotensis）、鬼海带（S. diabolica）、长海带（S. longissima）、三石海带（又称狭叶海带）（S. angustata），丰富了之前养殖种类（崔铁军等，1993）。科学家对这些引入的海带品种进行了相关的栽培测试实验，发现这些海带各有特点，并将其作为丰富的种质材料补充到原始的栽培海带种群中（张全胜等，2000；王军等，1999）。在各个国家，海带的人工养殖主要是以日本真海带为主，因为这种海带在所有品种中经济价值相对最大。而进行海带人工养殖的国家主要包括中、日和韩三国，中国对真海带的人工养殖主要在辽东、山东半岛和福建海域，同时真海带的养殖也广泛分布于韩国东部沿海海域、南部沿海海域。在日本北海道中南部主要养殖细叶海带，同时也养殖少量的鬼海带和利尻海带；东部太平洋沿岸主要养殖特长狭叶海带；西部太平洋沿岸和津轻海峡主要养殖日本海带，北部日本海沿岸主要养殖利尻海带（S. japonica var. ochotensis）；在俄罗斯白海，以养殖糖海带和掌状全裂海带为主（杜佳垠，2006a；杜佳垠，2006b）。中国广泛养殖的海带经经鉴定是属于真海带（曾呈奎，1962；Tseng，1983），实际上就是人们通称的海带（钱树本等，2005；李伟新，1982）也称日本海带，真海带是在日本当地的日文名称。 [5]

### 形态特征

藻体为长条扁平叶状体，褐绿色，有两条纵沟贯穿于叶片中部，形成中部带， [3]梢部渐窄，一般宽20-30厘米，长2-5米；最宽可达50厘米，最长可达20米（在海底自然生长的海带较小，长1-2米，宽15-20厘米）。 [14]孢子体型大。 [13]叶片由表皮、皮层和髓部组织所组成，叶片下部有孢子囊。具有黏液腔，可分泌滑性物质。海带的叶边缘较薄软，中带部较厚，呈波浪褶，根基部为短柱状叶柄，长约为10厘米，与固着器相连。固着器由柄部生出的多次双分枝的圆形假根组成，末端有吸盘，用以附着在岩石、棕绳上，以固着整个藻体。海带通体成橄榄绿或橄榄褐色，梢尖端较嫩绿，干燥后变为深褐色、黑褐色，表面会附有白色粉状盐渍。 [14]海带

### 分布范围

海带原产于日本北海道，朝鲜和俄罗斯远东沿海地区，属于北太平洋西岸特有种，自然分布于高纬度的海区，推测白令海、鄂霍次克海的寒流海域和日本北海海域是其发源地。 [5]

海带属于亚寒带藻类，是北太平洋特有地方种类，大西洋也有一些海带分布。海带大部分都分布于北半球，同时南半球也有少量分布。太平洋西北部是海带的集中生长地，世界上绝大部分海带种类在这都有分布，其中，经济价值最大的海带分布于俄罗斯鞑靼海峡西部沿岸、彼得大帝湾和日本北海道等沿海海区。后经过引种，真海带在韩国东部沿岸海域、南部沿岸海域广泛分布，也在中国辽东半岛沿岸海域、山东半岛沿岸海域广泛分布；利尻海带也称鄂霍次克海海带或奥霍海带，它在俄罗斯千岛群岛和日本北海道广泛分布；卷边海带（也称菊苣海带）在俄罗斯彼得大帝湾和日本北海道广泛分布；长海带在俄罗斯千岛群岛和日本北海道广泛分布，同时两地也是这种海带的特产区，日本和俄罗斯的纬度位置决定了其自然分布海带种类的多样性，因此两国都是自然海带的主要生产国家。 [5]海带分布图

### 生长环境

海带生于海边低潮线下2米深度的岩石上，人工养殖生长在绳索或竹材上。 [3]海带生长主要受温度、光照影响、营养盐和植物激素等等因素影响。 [4]海带

### 生长习性

海带孢子体生长主要表现在长度、宽度、厚度、鲜重和干重等方面。海带的生长点位于叶片的基部，幼孢子体生长旺盛时期基部呈楔形，分生组织细胞分裂能力强，孢子体生长较快；成熟孢子体基部变为扁圆形，分生组织基本上失去分生能力，孢子体不再生长，光合作用积累的干物质储存在细胞中，孢子体在厚度上增加较明显。生长部还没有分化出来的100个细胞以内的小孢子体，藻体上所有的细胞都具有分生能力，孢子体生长到5厘米左右，会在柄和叶片的生长部分化出具有分生能力的生长部，具有强烈的分生能力。整个藻体在生长过程中，随着分生部不断分生出新的藻体组织，向末端推移，表现出藻体生长，同时藻体的末端衰老死亡的组织也在不断地退化流失。在生长旺盛期，藻体的分生部分裂速度快于稍部的退化速度，藻体整体表现为生长；在藻体成熟后，稍部的退化速度快于分生部分裂速度，藻体整体表现为退化衰老。正是海带的这种生长方式，在测定海带的生长速度时应采用打孔的方式，这样才能测出海带的实际生长速度，而不能采用单纯测量藻体长度的方式。 [5]海带

孢子体的繁殖

成熟的海带孢子体一般颜色较深，藻体较厚，在光照、温度、营养条件合适的情况下，叶片表面会逐渐形成凸起。一段时间后，藻体的大部或全部都将会布满孢子囊，并会陆续释放游孢子进行无性繁殖。 [5]

通常，不同地区的海带繁殖期不同，日本北海道海带为10-11月份，释放的游孢子附着在礁石上，游孢子萌发形成雌雄配子体，受精后进而形成孢子体，第二年1-2月份可以看到幼孢子体，8-9月份藻体长度达到2-3米，10-11月份成熟释放游孢子，第三年秋天第二次释放游孢子，随后藻体腐烂流失。中国自然生长的海带，因所处纬度不同成熟期有所差异，例如在辽东半岛海带的成熟期是在8-9月份；在山东半岛，一般9月份以后才逐渐成熟；在山东青岛以南的南海区如福建海区，因夏季水温过高而使海带不能度夏，所以没有自然生长的海带。人工栽培品种的海带较自然生长的有所不同，通常情况下有两个成熟期，5-7月份和10-12月份，在夏季到来的时候，水温升高，光照时间变长等外界环境因子的改变，人工栽培的海带会在藻体的大部分或全部形成大面积的孢子囊，进入繁殖期。 [5]

孢子囊的发生

在海带的繁殖期，海带整个叶片表面都具有产生孢子囊的能力，一般情况下，成熟的海带孢子体孢子囊会遍布于藻体叶片的全部或大部，包括叶片边缘部位。当外部条件合适的情况下，叶片的表皮细胞开始分化形成隔丝腔、孢子母细胞，随后孢子母细胞在隔丝腔发育形成孢子囊。海带的游孢子是由孢子母细胞分裂而来的，在分裂形成孢子时，而母细胞不分裂，只有细胞核分裂，经减数分裂和有丝分裂后得到32个游孢子。游孢子的形成伴随着孢子囊壁破裂，游孢子释放，孢子放射时像一股激流喷射而出，孢子活力很好，在水中快速游动，一段时间后便会附着在基质上。一般温度低，游孢子游动时间长；温度高，游动时间短。据统计观察，水温5℃左右，游孢子活力可以保持48小时以上，水温15-20℃，游孢子在10分钟内就会附着。 [5]

雌配子体：长期保存的雌配子体一般都是4-10个细胞的丝状体。雌配子体是由孢子囊释放的游孢子萌发后形成，单个细胞的雌配子体多为球形或者梨形，直径11-22微米，细胞不断分裂并且逐渐长大。最初形成的雌配子体，细胞数量较少，随着营养生长变成一簇一簇，每个营养生长的丝状体较雄配子体粗。 [5]

雄配子体：长期保存的雄配子体一般都是8-16个细胞的丝状体，比雌配子体细，直径为5-8微米。雄配子体是由孢子囊释放的游孢子萌发后形成，雌配子体生长更倾向于增加细胞的体积，雄配子体则更倾向于进行分裂增加细胞数目。雄配子体形成后就开始进行细胞的分裂，形成多细胞的丝状体或者呈簇状。一般长期保存的雄配子体一般比雌配子体丝状体要细。 [5]

在海带的生活史有两部分，一是大型的孢子体世代（2n），二是微型的配子体世代（n）。海带的这种生活史属于异型世代交替。人们所栽培的海带是孢子体，属于孢子体世代。在自然条件下，成熟孢子体叶片形成孢子囊，不规则状，突出于叶片表面，孢子囊母细胞（2n）先进行减数分裂，而后进行三次有丝分裂产生游孢子（n）。游孢子成熟后会在孢子囊顶部的裂口释放，游动数小时后附着在适合生长的基质上。经过24-48小时候，萌发形成具有性别分化的雌雄配子体（n），在环境条件合适的情况下，逐步发育形成卵囊和精子囊，卵囊在黑暗条件下排卵，排除的卵停留在卵囊顶端，同时精囊破裂排精，排出的精子汇集到卵的周围，卵和精子结合完成受精形成受精卵（2n）。受精卵继续发育形成幼孢子体（2n）。 [5]

### 栽培繁殖

### 育苗技术

中国自20世纪50年代开始进行海带栽培，自从开展海带人工筏式养殖以来，先后试验与生产过秋苗、夏苗、早秋苗、渡夏苗、春苗和二年苗，对苗种生产经过了深入的探索。主要分为常规育苗技术和海带配子体育苗技术。 [5]

常规育苗技术：海带常规育苗法是通过种海带释放游孢子采苗，投石养殖和自然采苗的方式是当时的主要育苗方式，但这种方法并不能满足海带栽培的需求和人们生活的需要，随后是秋苗培育法的发现，但这种方法育苗不稳定且较繁琐；后来夏苗培育法开始出现并应用到海带栽培生产上，大大推动了中国海带栽培业的发展，但是每次育苗所选种海带数量上较多，性状上很难保持一致，同时自然种群海带的杂合度较高，减数分裂产生的后代具有很高的遗传分化度高。 [5]

配子体育苗技术：海带配子体在一定条件下可以形成单倍体克隆无性繁殖系，配子体生长到一定大小以后，肉眼观察呈细胞团状，可用组织破碎机将其打碎，将其放在合适的容器中充气培养，以扩大配子体的数量。 [5]海带

### 养殖技术

作为养殖海区的条件必须符合以下几个方面：

底质：海底要平坦最好是泥底或泥沙底，沙底较硬为次之。最差的是稀软泥底。也可以是岩礁底。泥沙底要打橛，岩礁底则要下砣。 [6]

水深：要根据养育形式和苗绳长短来确定水的深度。冬季大潮时-般水深在5米以上的海区，都适合筏式养殖技术。 [6]

水流、风流：流大、浪小的养殖区比较好。只要安全有保障，水深流大、浪大的海区，也很适合作为养殖区。有冷水团和上升流的海区养殖效果更好。 [6]

透明度：透明度较好的养殖海区，才能适合海带生长，相对稳定海区透明度是海区养殖的关键。 [6]

营养盐：营养盐含量直接影响海带的生长速度和品质，每立方米含氮量在100毫克以上才能达到要求。 [6]

污水情况：污水包括工农业生产污水和生活污水。受污染海区不适合作为养殖海区。 [6]海带养殖

养殖筏架的结构与设置

主要有两大类型的养殖筏架；双式筏架和单式筏架。 [6]

单式筏架因结构简单，成为中国目前海带养殖的主要筏架。单式筏架由浮绠、橛子（或石砣）、橛缆、浮子、吊绳等部分组成。通过浮子浮力使漂浮于海面，苗绳悬挂在浮绠上。长度大约为筏子身长，用化学纤或植物纤维做成维绳。橛子（或石砣）和橛缆：把筏身固定住，浮绠与橛缆一头相连接，则另一头与海底橛相连。采用与浮绠相同的材料。橛子可以用木料或毛竹做成。石砣可用钢筋水泥构件或石材制成，为缆绳提供浮力的浮予，种类有玻璃球、毛竹筒、聚乙烯泡沫及塑料球等。 [6]

养殖工艺流程

选择合适的养殖海区-养殖筏架的合理布局-出库运输海带苗-暂养（垂挂式、平挂式）海带幼苗-拆苗帘-水层调节-施肥-洗刷与安全管理-分苗前的准备工作（准备苗绳、吊绳、坠石、分苗工具等）-分苗（10月底至11月上旬进行分苗，分苗标准距离为10厘米。运苗、剔苗、夹苗、挂苗）-养成方式（垂平轮养、平养、垂养、贝藻间养、一条龙养育）-养成管理（调节光照、合理寄养、切尖、施肥、增加浮力、补缺漏、拉架浮绠等）-收获（海带在3月份长宽厚均已达到成熟即可收获）。如果养殖海区的含氮量较低，需要施肥才能保证海带的质量。喷肥、泼肥和挂袋是目前比较普遍采用的方法。主要施以氮肥，磷肥作为适量补充。不同季节施肥量有差异。近几年由于富营养化现象比较明显的海区增多，大多数养殖海带不需施肥。 [6]

绿烂病：藻体梢部边缘变软、变绿，或出现绿色斑点导致腐烂蔓延，甚至会烂掉整棵海带。防治方法：疏通水流并改善光照。 [6]

白烂病：发病症状有两种，一种是许多白色小点先在海带叶片上出现，逐渐腐烂形成小洞，并扩展至四周，直到整个海带全部烂掉为止；另一种是先由叶片边缘和海带柄变白、发烂，并且逐步蔓延到叶片。病变严重时只剩下整个海带的生产部。防治方法：追施肥料，降低水层，切尖和洗刷等。 [6]

点状白烂病：这是一种常见病、突发病，很快的蔓延速度，能在3至5天内使海带严重腐烂，危害性极大大。防治方法：使放养密度降低，疏散至水深流大的外区，及时切尖，提早分苗。控制养育水层，适时倒置。 [6]

泡烂病：叶片上出现大量的水泡，水泡破裂后，叶片上出现变绿的沉淀浮泥，最终叶片腐烂成大量空洞。防治方法：在大雨来临之前的雨季，可将苗绳水层下降，防止淡水浸害。 [6]

卷曲病：在生长部周围发病，表现为两种病状：一是光面的叶缘部分卷曲扭转至中带部，另外一种病症是生长点音移位出现“卡腰”。防治方法：避免强光照射，改善受光条件。 [6]

柄粗叶卷病：基部租肿是其典型症状，根系分枝少。根部萎缩，形似鸡爪，呈现多种类型的叶面卷曲，病变到一定程度形似花絮状，就是我们常说的灯笼海带。防治方法：养殖方法合理改进，避免养殖密度过大和施肥管理过差、养殖水层过深等。实行区距、筏距、绳距、苗距加大等4个措施。 [6]

黄白边及其它病敌害：叶片边梢发白发黄而影响海带外观及质量。预防措施：调节光照和适量施肥。其它附着生物的敌害及赤潮的防止等，要科学防治。 [6]

### 下级分类

命名者及年代

Saccharina japonica var. japonica0

(Aresch.) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders，2006

Saccharina japonica var. ochotensis

(Miyabe) Yotsukura, Kawashima, T.Kawai, T.Abe & Druehl，2008

参考资料 [20-21]

### 近种区别

海带与裙带菜（Undaria pinnatifida）、昆布（标准名：鹅掌菜Ecklonia cava ssp. kurome）的叶状体俗称昆布。 [19]海带以及和它有亲缘关系的裙带菜、昆布之类大型褐藻可以食用，风味独特，很早就被东亚的沿海居民采食，日本人吃得格外多。 [17]

昆布始载于《吴普本草》，历代本草多有收载。药典规定昆布为海带科植物海带或翅藻科植物昆布（鹅掌菜）的干燥叶状体。 [18]海带与昆布的主要区别：两者的性状不同。海带用水浸软则膨胀呈扁平长带状，较长也较宽，海带中部较厚，边缘较薄且呈波状。昆布用水浸软则膨胀呈扁平的叶状，两侧呈羽状深裂，裂片呈长舌状，边缘有小齿或全缘。此外，手捻不分层者为海带，分层者为昆布。借此再根据其形状的不同加以区分即可。 [18]

鹅掌菜Ecklonia cava ssp. kurome

### 主要价值

### 食用价值

海带是一种优良的蔬菜，具有很高的营养价值，经中国医学科学院营养学系所分析发现，海带含营养物质多达11种，例如：胡萝卜素、硫胺素、核黄素（维生素B2）、尼克酸、蛋白质、脂肪、糖、粗纤维、无机盐、钙、铁等，食用海带对人体非常有益。海带不仅含有这么丰富的营养物质，它还含有一般蔬菜缺少的碘，这是所有食品中含碘最多的一种食物。海带不仅像其他蔬菜一样可以直接使用，它同时也可以晒成干品进行长期保存，还可以烫菜后进行盐渍加工成海带丝、海带块、海带扣食用。在日本，海带被做成各种日常的零食和调味品，例如海带片、海带糖、海带酱油、海带酱等，深受欢迎。在中国，目前海带正作为一种副食品走进人们的生活，例如学生餐厅的凉拌小菜，家庭的餐桌的美食，饭店的各式菜肴等，海带将会是人们越来越熟悉的食品。 [5]

### 营养成分

海带中含有丰富的海带多糖，已发现有3种多糖：褐藻胶、岩藻糖胶、褐藻淀粉。并含有酸性聚糖类物质、岩藻半乳多糖硫酸酯、大叶藻素、半乳糖醛酸、昆布氨酸、牛磺酸、双歧因子等多种活性成分。海带是一种营养丰富的食用褐藻，含有60多种营养成分。据测定，每100克中含8克蛋白质、0.1克脂肪、0.57毫克胡萝卜素、0.09毫克维生素B、0.36毫克维生素B1、1.6毫克烟酸、1.177毫克钙、1.50毫克铁，2.16毫克磷，还含有丰富的褐藻酸、纤维素、甘露醇以及多种微量元素。海带热量低、蛋白质适中、矿物质含量丰富，是一种理想的天然海洋食品。 [3]海带

### 保健价值

海带不仅可以食用，还具有较高的保健价值和药用价值。早在1000多年前，中国中医就发现海带具有治疗甲状腺肿大的功效，在历史上也作为提取碘的主要原料。海带的含碘量达到0.3-0.5%，其中的碘是生物有机碘，对生物体来说安全无毒，能够很好的治疗甲状腺肿大而又不对生物体造成伤害。海带中富含多种生物活性物质，一些物质经提纯后被制成各种药物和保健药品，同时多食海带有降血压、降血脂、抗肿瘤、增强免疫力的保健功能。 [5]

抗辐射：海带能阻止放射性元素锶的吸收。放射性锶进入人体后对人体危害很大，可在体内放射射线，对骨髓造成损伤，并损坏其造血功能，影响骨髓生长，并诱发骨癌和白血病。海带中的海藻酸钠不但能预防锶被消化道吸收，而且对生物体内旧有的放射性锶有排出作用。另外，褐藻酸钠在体内有排铅作用。铅进入人体会对神经系统和造血系统造成严重危害，而常吃海带会起到排铅的作用。 [3]

预防和治疗甲状腺肿：人体缺碘会患甲状腺肿，幼儿缺碘大脑和性器官不能充分发育，身体矮小，智力迟钝，即患所谓“呆小症”。海带中含有非常丰富的碘，食用海带对预防和治疗甲状腺肿有很好的作用，可促进智力发育。 [3]

瘦身功效：海带含有的一种化学物质能够阻止身体吸收脂肪，对减肥瘦身大有好处。 [7]英国纽卡斯尔大学的研究人员发现，海带中含有的藻脘酸盐能有效抑制人体对脂肪的消化和吸收。当一种藻脘酸盐含量攀升4倍之后，人体对抗脂肪吸收的能力将提升75%。 [3]

美肤美发：海带中含有多种维生素，尤以能转变为维生素的胡萝卜素含量丰富。维生素有助于形成糖蛋白，维持皮肤的正常功能，防止感染和患皮肤病，使皮肤保持光滑细腻，韧性增强。海带中还有大量含硫蛋白质等营养物质，对美发大有裨益。 [3]

降血压、血脂和血糖：海带中含有膳食纤维褐藻酸钾，能调节钠钾平衡，降低人体对钠的吸收，从而起到降血压的作用。在中国民间，就有食用蒸海带降血压的做法。海带能降血脂是因为胶体纤维对降低血浆胆固醇有作用。海带除含多种维生素及微量元素外，还有大量的膳食纤维，尤其是可溶性纤维具有很高的比例。膳食纤维是指不被人体消化道酶系分解的植物组分，在人体内可通过多种特定的机制发挥作用，主要有吸水膨胀增加饱腹感，加速胃排空，降低肠腔pH值，促进胆汁酸代谢，降低血中胆固醇，提高胰岛细胞外周敏感性以降低血糖，促进体内能量随粪便丢失等，从而达到降血糖作用。 [3]

### 工业价值

海带除了食用，大部分作为工业原料进行各种深加工，制作成人们所需的生活用品。海带中含有大量的褐藻胶和甘露醇，同时也含有有机碘，因此可作为提纯这些物质的工业原料。碘可以制作消毒剂（碘酒、碘仿等）；合成有机染料以及食盐碘的添加等，在冶金工业上可以利用碘的还原性制备一些金属如钛、锆、锗等金属元素；在军事上可以作为火箭添加剂。海带所含的褐藻胶具有与金属离子结合的能力，因此有去污的效果。 [5]在饲料中加入海带粉末，能有效地改善营养结构，降低饲养成本，增加体重，提高产蛋率，降低死亡率，提高饲养品种的质量。 [8]海带

### 生态价值

中国的集约化浅海养殖模式如果均衡不好很容易造成海水富营养化，而中国多数海水养殖区海水富营养化相当严重。由于中国鱼、虾、贝类类养殖量较大，随之而来的动物粪便和残余饵料就会造成海域营养化，同时会引发赤潮或者动植物病害，带来严重损失。而海带作为一种大型海藻，在生长过程中可以吸收大量的N、P等营养盐，同时吸收海水中的CO2释放O2，在海水生态系统中碳循环和降低海水富营养化有重要作用，对于整个海域具有重要的生态价值。 [5]海带

### 食用禁忌

吃完海带勿立即喝茶、吃水果。食用海带后立即喝茶和吃水果极易与海带中的铁元素发生化学反应，阻碍人体对铁元素的吸收。 [12]

特殊人群慎吃海带。当人体摄入碘元素过高出现甲亢症状时，就要严禁食用海带。对于甲亢患者而言，吃海带只会让病情加重，适得其反。 [12]

别拿海带当主食。饮食控制适量才能促进营养均衡吸收，海带也不例外。海带吃越多越好是我们的饮食误区，碘元素过多会造成身体水盐失衡，内分泌系统受到破坏。海带中还富含砷，摄入过多会引发中毒。 [12]

海带严禁长时间浸泡。过长时间的浸泡会分解海带中的营养物质，使其完全溶解在水中影响人体吸收。其次，浸泡时间过长会使海带缺少韧性影响口感。 [12]

### 推荐菜品

### 三鲜海带丝

原料：熟瘦猪肉2千克，海带3千克，水发玉兰片5千克，精盐50克，味精100克，酱油1.5千克，醋100克，辣椒油1千克，姜100克，糖150克。 [1]

制作方法：把海带浸泡除砂后洗净，切丝，用沸水漂烫5分钟，放入冷水中投凉取出，沥干水分后装入容器，把肉，玉兰片，姜等切成丝和各种调料一起拌入海带即可。 [1]

### 海带松

原料：海带5千克，精盐25克，酱油0.2克，白糖0.5千克，白醋20克，味精20克，生油800克。 [1]

制作方法：将海带用温水泡透，除砂洗净，切成40毫米左右长的细丝，放入七成熟的油锅内炸约一分钟，见海带丝漂起速用漏勺捞出沥油，不要把海带丝炸焦，夹层锅内，加入0.8千克熟油，然后添加精盐、酱油、白糖、醋、凉水少许，用蒸汽煮沸，再把炸过的海带丝入锅蒸煮十分钟，下味精，出锅凉透后抖松即成。 [1]

### 糖醋海带

原料：海带5千克，白糖5千克，醋2千克。 [1]

制作方法：将海带用清水浸泡洗净，捞出挖干，划去黄边白梢，切成块状，放入开水中漂烫3分钟，冷却、除水。将糖、醋、水混合在夹层锅内一起煮沸，将其冷却后灌入缸内，第二天翻缸一次即为成品。 [1]