# 扫帚菜

扫帚菜，拉丁文名Kochia scoparia (linn.) Schrad又名地肤，别名扫帚苗、铁扫帚、野菠菜，为双子叶植物纲石竹目藜科地肤属，一年生草本植物。

其种子又名地肤子，中药材，详情参见地肤子。

## 基本信息

- 中文学名: 扫帚菜

### 目录

### 形态特征

株直立，多分枝而紧凑；叶互生，线形，细密，绿色，秋后变暗红色；花小不显，肥水要求不严，管理粗放，耐修剪、耐碱土、耐炎热、抗干旱、自播能力极强，幼嫩茎可食用。

### 生长环境

对气候、温湿度要求不严，原野、山林、荒地、田边、路旁、果园、庭院等地均能生长。

### 分布范围

### 主要价值

作用功效：扫帚菜性味苦寒，具有清热解毒、利尿通淋的功效。治赤白痢、泄泻、热淋、目赤、雀盲、皮肤风热赤肿。《本草图经》载“主大肠泄泻，止赤白痢，和气，涩肠胃，解恶疮毒”。

药用价值 [1]

1、用于治膀胱湿热，小便不利：与木通、瞿麦、冬葵子等同用，如地肤子汤。(《济生方》)

2、用于雷头风肿，不省人事：落帚子同生姜研烂，热冲酒服，取汗即愈。(《圣济总录》)

3、用于血痢不止：地肤子五两，地榆、黄芩各一两，为末。每服方寸匕，温水调下。(《圣惠方》)

4、扫帚菜的种子是一种中药，叫做地肤子，主治小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。

秋后砍下全株捆扎可当扫帚扫地之用。不过只适用扫院子、公路及要求干净度不高的地方，家里不适合。

这物种生命力很好，到秋天把种子弄下来到处撒点，来年就到处都长着有了。