# 魔芋

魔芋（学名：Amorphophallus konjac）天南星科魔芋属多年生草本植物的统称。魔芋因产区不同，在中国各地有不同的俗名。成年植物块茎常扁球形，稀萝卜状或长圆柱形，顶部中央下凹；叶柄光滑或粗糙具疣；叶片通常3全裂；花序1，通常具长柄，稀为短柄；浆果具1个或少数种子。根据魔芋花葶的长短及附属器是否有毛，可以将其分为三组：毛魔芋组、魔芋组和短柄组。 [11]

魔芋自然分布区的环境条件，孕育了该物种的最适合条件。如魔芋喜温暖湿润，耐弱光；广西的田阳魔芋更能适应热量和光照较充足的环境。分布于非洲、亚洲、欧洲和大洋洲。繁殖方法主要有根状茎繁殖和播种繁殖，根状茎繁殖相对简单，可多块繁殖，也可整块繁殖。 [1] [5] [7] [9-10]

鲜魔芋球茎经切片、脱水、干燥、研磨后可获得两种干物质，一种是比重较小的淀粉（简称飞粉），另一种是比重较大的精粉。后者是魔芋加工的中间产品，也是出口创汇的重要原料。有研究表明，魔芋精粉经精制后获得的魔芋葡甘聚糖有多种利用价值。 [8]

## 基本信息

- 中文名: 魔芋

### 目录

### 植物学史

### 命名历史

根据史料考证，中国宋代的《开宝本草》一书中较早地把魔芋称为“蒟蒻”，在中国台湾省以及日本和东南亚地区的一些植物学书刊中，一直以“蒟蒻”称魔芋。此外，西汉时期 (公元前202年—公元8年 [22]) 的《神农本草经》中称为“蒻头”，南北朝梁代 (公元502 年~ 557 年) 陶弘景著《名医别录》中称为“由跋”，《植物名实图考》中称为“磨芋”。

魔芋属的学名“Amorphophallus”作为国际认可的名称由Blume于1825年提出，作为天南星科魔芋属（Amorphophallus）植物的统称，1834年由Decaisne正式发表。魔芋

魔芋在我国因其茎、叶、花、果和地下块茎的特殊形态、颜色等差别, 别名多达30 多个, 有头, 由拔、鬼头、鬼芋、魔芋、、花麻蛇、山豆腐 (云南) 、水菜 (云南、傣族、景颇族) , 鬼蜡烛 (贵州) 、灰草、灰灰菜 (四川) 、虎掌、花伞把、蛇头根草 (江西) 、花杆莲、麻芋子 (陕西) , 南星、天南星 (广西) 、南星头、鸡爪芋、鞋板芋、南芋 (广东) 、土半夏、伍花莲 (浙江) 、蛇六谷、鬼蜡烛、蛇头草 (上海) 、魔芋之名, 因书写人对魔芋的佛焰花序缺乏科学认识, 误以为鬼神所使, 而取“磨”之谐音“魔”称之。但现在都成为被广泛使用的名称 [14]。

### 栽培研究

我国是研究和利用魔芋最早的国家, 魔芋在我国已有2000多年的栽培历史。最早作为药材利用, 《名医别录》称魔芋为“由拔”, 记载了其药用功能。外晋朝左思 (公元250 年~ 350 年) 著《蜀都赋》中记载“ , 其根白, 以灰汁煮即成冻, 以若酒淹食, 蜀人珍之”, 并提到:“其园则有株萸”, 此据表明, 魔芋已有栽培和用作食品 [14]。《史记·西南夷列传》记有巴蜀南生产“枸酱”，行销南越（两广湖南）。唐朝段成武著的《西阳俎》中记叙“ , 根大如碗, 至秋叶滴漏而生苗”。以后宋代苏颂的《嘉祜本草图经》和宋代《开宝本草》, 元代 (1279 年~ 1368 年) 的《正祯农书》将魔芋列为重要救荒之物;明代李时珍的《本草纲目》和清代吴其睿的《植物名实图考》都对魔芋有较详细的论述。四川金沙江沿岸的屏阳、雷波等地加工生产的“金河芋角”、“金河芋片”以及峨嵋产的“雪魔芋”，其历史悠久，品质优良，是传统特产。据林鸿荣（1988年）考证：在清代便有魔芋豆腐的制作食用，直到1981年，中国已处于零星种植状态。魔芋栽培

后来，据说在日本钦明天皇时代（公元539～571年）从中国经朝鲜传入日本，并深受喜爱，几乎每户每餐必食之，直到现在也仍然是日本民间最受欢迎的风雅食品，而且日本厚生省还明确规定中小学生配餐中必须有魔芋食品。目前，日本已是世界上最大的魔芋食品消费国家，日本有1500多年的种植和食用历史，有100多年的精粉加工史。20世纪20年代，日本学者KASAI（M）、HIRATA（E）就开始了对魔芋的研究，20世纪30年代研究其裁技术和生理特性，20世纪40年代进一步研究了魔芋的品质及化学成分，20世纪50年代探讨了环境条件对其生长发育的影响和形态学上的些问题，直到20世纪70年代才转向研究高产栽培及加工利用。印度在20世纪50年代亦大力开发研究。日本、印度于20世纪60年代后曾掀起了研究、生产和利用魔芋的热潮。1982年，日本遭受一场罕见的台风袭击，魔芋生产损失极大，供需缺口巨大，三千余家魔芋工厂面临停工的危机，迫使其开放魔芋市场，大量从中国、印尼进口，从而刺激中国魔芋生产的急速发展，掀起1982～1985年中国魔芋生产高潮，揭开了中国魔芋科研开发的序幕，八十年代中期开始真正的精粉加工。

魔芋含有十六种氨基酸，十种矿物质微量元素和丰富的食物纤维，对防治结肠癌、乳腺癌有特效；魔芋低热、低脂、低糖，对预防和治疗肥胖症，高血压，糖尿病的人群可以说是一种上等的既饱口福、又治病健体的食品，还可以防治多种肠胃消化系统的多种常见慢性疾病。

### 形态特征

魔芋属植物为多年生草本。芽萌发后，首先出少数鳞叶，然后幼株出单叶，老株则抽出三裂叶，叶枯后，翌年再出鳞叶和花序。成年植物块茎常扁球形，稀萝卜状或长圆柱形，顶部中央下凹，叶1；叶柄光滑或粗糙具疣，粗壮，具各样斑块；叶片通常3全裂，裂片羽状分裂或二次羽状分裂，或二歧分裂后再羽状分裂，最后小裂片多少长圆形，锐尖。

花序1，通常具长柄，稀为短柄。佛焰苞宽卵形或长圆形，基部漏斗形或钟形，席卷，内面下部常多疣或具线形凸起；檐部多少展开，凋萎脱落或缩存。肉穗花序直立，长于或短于佛焰苞，下部为雌花序，上接能育雄花序，最后为附属器，附属器增粗或延长。花单性，无花被。雄花有雄蕊1-3-4-5-6个，雄蕊短，花药近无柄或生长于长宽相等的（比药室长）花丝上，药室倒卵圆形或长圆形，室孔顶生，常两孔汇合成横裂缝，花粉粉末状。雌花有心皮1-3-4，子房近球形或倒卵形，1-2-3-4室，每室有胚珠1颗；胚珠倒生，从直立于基底的珠柄上或从直立于隔膜中部的珠柄上下垂，或珠柄极短，着生于基底胎座或靠近侧壁胎座上，珠孔朝向基底；花柱延长或不存在；柱头多样，头状，2～4裂，微凹或全缘。浆果具1个或少数种子；种子无胚乳，表皮透明，种皮光滑，单一者椭圆形，2个者平凸，胚同形，外面淡绿色。 [6]

### 分布范围

世界魔芋属植物主要分布在亚洲和非洲的一些国家和地区, 亚洲国家栽培较为普遍, 全世界约有170种, 我国有21 种, 其中至少13 种为我国特有[12]。我国是魔芋生产大国，魔芋多分布于南方各省山地丘陵区 [15]。国内现有的栽培品种主要为“花魔芋”、“白魔芋”以及“珠芽魔芋”,而且多为地方群体种，品种性状参差不齐 [14]。

魔芋属分布范围

### 生长环境

魔芋为药食同源作物，喜凉耐阴，对环境条件要求苛刻，对高效栽培技术要求较高。

### 繁殖方法

魔芋在生产上主要利用球茎进行无性繁殖。繁殖方法主要有种子繁殖和地下茎繁殖2种。 [15]

### 种子繁殖

种子繁殖对技术要求较高，繁殖种子产量低，繁殖周期长，需要3年左右，只能少量栽培，对急于种植的农户不适用。其优点是成本低，繁殖倍数高，种芋带病少、苗龄低、膨大系数高，膨大系数为4～8倍，操作简单易行等。具体繁殖栽培技术有以下6个方面：

魔芋每3～4个生长周期开1次花，一般4、5月开花，魔芋整个果穗上的浆果由绿变红，说明种子已成熟，应及时采收，除去果肉，将种子取出，洗净、精选、晾干，放阴凉通风处；或与干沙混合装箱储藏，表面用纸板覆盖；也可现收现播。

2. 施足底肥，做好苗床

要求选择有机质丰富、土层深厚、病虫害少的砂质土壤作苗床，翻挖晒垡10～15天，然后作厢，厢面宽1 200cm，沟深30 cm、沟宽40 cm，做到厢平、土细、沟畅通。

3. 选最佳节令播种育苗

3月气温回升后即可播种。播幅30 cm，每1 m播种15～20粒，播种必须均匀，播后盖土5 cm厚，之后用稻草、麦秆或落叶覆盖，浇1次透水。如果气温一直较低，必须加盖黑色地膜，出苗时去除。出苗前以保持土壤潮湿为宜，尽量少浇水或不浇水，避免出现烂种现象。

4. 加强栽培管理，适时防治病虫害

(1)适时适量追肥魔芋4月出苗，此时不宜施化肥，因苗幼嫩，易产生肥害，可用清粪水浇施。5月后每月施肥1次，用清粪水溶解后浇施，不宜用尿素追肥。

(2)及时除草即便有覆盖物，仍会有少量杂草生长，需早除、勤除。宜选晴天采用人工方法除草，尽量避免伤到魔芋幼苗叶片或根系。

(3)做好虫害防治用种子繁殖栽培时，主要是做好地下害虫地老虎、金龟子的防治，主要措施是播种前，用50%辛硫磷乳油1 000倍液喷雾。农事活动一般选择在晴天16:00以后进行，以防幼嫩球茎受害。

5.预防病害

魔芋软腐病是魔芋生长期间的主要病害，做好种子消毒工作是关键。魔芋种子消毒可用80%多菌灵可湿性粉剂、70%敌克松（敌磺钠）可湿性粉剂或6%春雷霉素可湿性粉剂500倍液等均匀喷雾2次，晾干后再播种。

6.做好种芋收储

植株枯黄倒苗后1个月，球茎须根自然脱落，植株停止生长，球茎即成熟，选择晴天收挖地下球茎。单个球茎质量一般为50～150 g，最大400～600 g。在收挖、托运魔芋球茎时，注意避免机械损伤，种芋风干失水20%后，集中在土木老房子储存。用种子繁殖栽培采收的球茎，因为种球较小，产量低，不作商品或加工成食品销售，而作为种芋来年进行大田栽培。

### 地下茎繁殖

地下球茎或芋鞭（根状茎）进行无性繁殖，对栽培技术要求不高，但繁殖倍数较低。其优点是栽培方法简单易行，容易被广大农户接受，种植1～2年就可以形成产量，并产生显著的经济效益，适合大面积栽培并推广。

1. 芋农自留种

魔芋全生育期一般是4年（即4个周期，子芋、二芋、三芋、商品芋），每一代种芋可以分3类栽培种植，所以种植栽培时，同一代种子按大小分3类进行栽培种植。本地种植魔芋的芋农，在秋、冬季采收魔芋时，将同一代150 g以下的小球茎进行分类，第1类：单球质量110～150 g，繁殖1年即可进行商品化栽培；第2类：单球质量60～100 g，繁殖2年后作为栽培种；第3类：单球质量50g以下，繁殖3年后单球质量在250 g以上时作大田生产用种。

引种需要较多的资金，所以育种面积比例要科学合理。在魔芋产业发展中，影响魔芋育种最关键的是软腐病，所以要引进优质、抗病、高产品种。做好魔芋种子消毒工作是魔芋育种繁殖、示范推广工作的重中之重。

(1)自然消毒就是利用自然光照、紫外线，在空地上翻晒7～10天，使魔芋表皮木栓化和伤口充分愈合。

(2)物理消毒用4∶1配方即4份草木灰+1份50%多菌灵可湿性粉剂拌种，使魔芋球茎或芋鞭（根状茎）表面的伤口迅速愈合，以有效减少病菌为害。

(3)化学药剂消毒主要用高锰酸钾、福尔马林、多菌灵、磷酸三钠等药剂，掌握好浸种时间和晾晒时间。一般浸种15～30 min、晾晒3～5 h。化学药剂消毒要选择晴朗天气进行。

3 .地块选择

魔芋怕风口，尤其大风猛吹、人畜等危害，更怕自然灾害如暴雨、冰雹。魔芋既怕干燥又怕湿涝，所以种植地块要求背阴、湿润、土层深厚、有机质含量高，并有一定坡度，但不能大面积连片种植。

4. 深耕晒垡、重施腐熟农家肥

深耕30～50 cm，每667m2施腐熟农家肥或消过毒的有机腐殖土5 000 kg以上。

5. 选择最佳时间播种

6. 科学合理密植

子芋种（一代种）一般采取宽行距1.8 m（沟带厢）播4～6行；二芋或三芋采取窄行距1.1 m（沟带厢）播2行栽培方式，行距为种芋种子直径的5～6倍，株距为种芋种子直径的4倍。

7. 认真做好除草工作

因为魔芋生长发育对环境要求较高，不应轻易打农药，所以魔芋首次种植栽培时，不宜进行化学除草，做好人工除草工作十分重要。

魔芋软腐病的防治工作是魔芋栽培技术的关键，也是生产成功与否的关键。播种前，用50%辛硫磷乳油1 000倍喷雾或每667 m2苗床用50%辛硫磷颗粒剂2 kg拌种防治地下害虫。黑斑病、黑茎病，可以用70%敌磺钠可湿性粉剂500～1 000倍液喷雾防治；也可以用95%敌磺钠可溶性粉剂350 g拌15～25 kg细土，均匀撒播在魔芋根茎四周并迅速封土进行防治。防治时提倡绿色防控，使用生物农药，注意农药交替使用。

### 病虫害防治

软腐病是侵染魔芋的主要病害，魔芋球茎含水量高，表皮薄、易受损 [16]，种植过程中非常容易感染软腐病，其危害性严重，传播速度快且致病性强，侵染形成后会导致魔芋球茎和叶柄在短期内严重腐烂，暴发性传播可使花魔芋感染率达到80%以上，甚至造成绝收 [18]。魔芋软腐病的发生及暴发性传播与病原菌及其菌群有较大相关性 [17]。

### 软腐病防治

魔芋软腐病是魔芋生长期间的主要病害，做好种子消毒工作是关键。魔芋种子消毒可用80%多菌灵可湿性粉剂、70%敌克松（敌磺钠）可湿性粉剂或6%春雷霉素可湿性粉剂500倍液等均匀喷雾2次，晾干后再播种。

### 虫害防治

发现有甘薯天蛾、金龟子为害时,可每667 m2用1%苦参·印楝素水乳剂60～80 m L对水45～60 kg喷雾防治；蚜虫、蓟马，可667 m2用25%噻虫嗪水分散粒剂15～20 g对水30～45 kg喷雾防治、3%阿维·吡虫啉颗粒剂3 g或1.8%阿维·吡虫啉乳油40～60 m L或1.5%除虫菊素水乳剂120～160 mL对水45～60 m L喷雾防治。在做好种子消毒工作的基础上，每667 m2用1 000亿芽孢/g枯草芽孢杆菌可湿性粉剂77～84 g对水45～60 kg喷雾防治软腐病，每15天喷1次，共防治2～3次。黑斑病、黑茎病，可以用70%敌磺钠可湿性粉剂500～1 000倍液喷雾防治；也可以用95%敌磺钠可溶性粉剂350 g拌15～25 kg细土，均匀撒播在魔芋根茎四周并迅速封土进行防治。防治时提倡绿色防控，使用生物农药，注意农药交替使用。

### 下级分类

全世界现在已经记载的魔芋种有170种（2003年）。其中分布在非洲的种有32种，分布在亚洲的种有131种。亚洲各国所分布的种数：泰国30种、中国19种、马来西亚16种、印度13种、越南13种、印度尼西亚10种、缅甸9种、菲律宾9种、爪哇6种、马达加斯加5种、加里曼丹3种、老挝2种。新几内亚和澳大利亚1种。 [7]

根据《中国植物志》，以及之后的1998年中国科学院昆明植物研究所修订和1996年1997年西南农业大学进行的中国魔芋资源调查，中国共收集和记录魔芋种19种。 [7]

Amorphophallus konjac K. Koch

全中国；喜马拉雅山地至泰国、越南也有。

Amorphophallus hayi Hetterscheid

中国云南；越南北部。

Amorphophallus paeoniifolius (Dennstedt) Nicolson

中国特有，产台湾省。

Amorphophallus henryi N. E. Brown

中国特有，产台湾省台南、高雄。

Amorphophallus dunnii Tutcher

中国湖南、广西、广东及沿海岛屿、香港、云南东南部。

Amorphophallus yunnanensis Engl.

中国广西西部、贵州南部和云南中部、西部及南部。

Amorphophallus mekongensis Engl. et Gehrm.

中国云南澜沧江沿岸；老挝也有。

Amorphophallus bankokensis Gagn.

中国云南河口石灰寨；泰国也有。

Amorphophallus tonkinensis Engler & Gehrmann

中国云南（东部）；越南。

Amorphophallus oncophyllus Prain ex Hook. f.

中国广东沿海岛屿。印度安达曼群岛、泰国、马来半岛也有。

Amorphophallus kachinensis Engler & Gehrmann

Amorphophallus corrugatus N. E. Brown

中国云南、广西。

Amorphophallus yuloensis H. Li

Amorphophallus krausei Engler

Amorphophallus albus P. Y. Liu & J. F. Chen

中国湖南等地。

Amorphophallus bulbifer (Roxb.) Blume

中国云南西双版纳、江城、绿春；也分布于锡金、孟加拉、印度、缅甸。

Amorphophallus coaetaneus S. Y. Liu & S. J. Wei

中国云南、广西。

Amorphophallus stipitatus Engl.

中国特有，产广东省。

Amorphophallus kiusianus (Makino) Makino

中国特有，产江苏、浙江、福建大部分地区。 [6-7]

### 主要价值

### 食用价值

魔芋属于栽培学上的薯芋类作物,已被证实是一种低脂、低能、富含优质膳食纤维的食品。魔芋在食品应用中占有重要的地位，如凝胶食品、仿生类食品等 [19]。魔芋最大的利用价值在于其葡萄甘露聚糖（KGM）成分，又称为魔芋胶。魔芋是唯一能大量提供葡甘聚糖的主要经济作物。由于魔芋胶具有较好的水溶性、凝胶性、稳定性、乳化性以及成膜作用，可用于制备无糖酥性饼干、蛋糕、粉丝、仿生椰果罐头等，魔芋粉也可用来提升普通食品性能。 [20]

### 药用价值

魔芋球茎内含有淀粉型和葡甘聚糖型两种营养成分,其中葡甘聚糖(Konjac Glucomannan,KGM，魔芋胶)的经济价值最高,含量为44%~64%。魔芋胶是一种高分子杂多糖，具有一定的医学价值和生理特性，增加肠道蠕动，对肥胖、高血压、高血脂、癌症等均具有预防和调节作用。此外，魔芋胶作为一种天然化合物,具备优良的吸水性、增稠性、成膜性、稳定性等特性,使其广泛应用于纺织业、食品及食品添加、化学工业等多领域。长期食用魔芋可提高机体免疫机能、抗癌、逆转脂肪肝及延缓脑神经胶质细胞、心肌细胞和大、中静脉内膜内皮细胞的老化过程,预防动脉粥样硬化,改善心、脑和血管的功能。 [21]

注意事项：魔芋全株有毒，以块茎为最，不可生吃，需加工后方可食用。中毒后舌、喉灼热、痒痛、肿大。 [2]

### 工业利用

魔芋在工业领域的应用也非常广泛。魔芋葡甘露聚糖是一种良好的化妆品基质,它有较好的吸水性和膨涨性,可改善皮肤对化妆品的接触,具有柔软化的效果;可使头发赋有光泽。魔芋精粉和葡甘露聚糖都有较好的吸水性、成膜性及粘结性。可用做毛、麻、棉纱的浆料和丝绸双面透印的印染糊料及后处理的柔软剂;可代替淀粉做纺织印染剂、建筑涂料及各种高级黏着剂;在香料加工中可作为微胶囊的囊壁材料;在造纸业中可利用其粘结性制成高强度纸张;在婴儿尿布和妇女卫生巾中用做吸水材料;在园艺中用于鲜切花保鲜;在日化工业中用做增稠剂和稳定剂;在食品保鲜中用做水果、鸡蛋等的无毒天然涂膜保鲜剂。魔芋胶

除以上的用途之外,魔芋含有多种生物碱,对许多害虫和菌类具有明显的抑制、忌避和毒杀作用,可用来生产无公害地膜和农药乳化剂、增效剂。魔芋还可作为生产半透膜和离子交换膜的原料,石油工业上的钻井助剂和压裂剂,可制作电影拷贝、照相用胶卷、录音磁带等。有意思的是,魔芋还可制作成胶状炸药,该炸药在空气中非常稳定且对碰撞不敏感,即使在水中其成分的溶出也很慢,较长时间存放也不失效,不仅用于一般爆破,也能用于水下。 [21]

### 植物毒性