# 葛根

葛根，是一味中药。为豆科葛属植物葛（Pueraria montana (Lour.) Merr.）的干燥根。秋、冬二季采挖，趁鲜切成厚片或小块；干燥。甘、辛，凉，有升阳止泻，通经活络，解酒毒之功。中药葛根作为辛凉解表药，有清热、生津、止渴之效，药理学研究其具有抗氧化应激反应、减少炎症因子积聚、增强胰岛素敏感性、减少胰岛素抵抗等作用 [1]。常用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。

## 基本信息

- 中文名: 葛根

### 目录

### 入药部位

豆科植物野葛的干燥根。

### 性味

葛根始载于《神农本草经》，味甘，性辛。

### 归经

### 功效

### 主治

### 相关配伍

### 葛根汤

葛根汤是《伤寒论》中治疗“项背强几几”的经典方剂，经过后世医家对仲景组方思想的继承和发展，其同名方更是不胜枚举。葛根汤的主治病机可概括为外邪侵袭太阳经脉，甚则内迫阳明，方中以葛根解阳明之肌，麻黄散太阳之表，桂枝调营卫之和，为组方核心，芍药、甘草生津养液，生姜、大枣调和脾胃，四药相辅。全方配伍发汗解表，升津舒经而治疗项背不舒。古籍中所记载的葛根汤虽涉及各科病证，但论其病机总属“邪犯经脉”。葛根汤现代临床应用集中在肌肉骨骼系统、头面五官系统等，具体在颈椎病、肩周炎、头痛、眩晕等病证更具优势 [2]。葛根为葛根汤中的君药，是针对主病、主证起主要治疗作用的药物，因此认为葛根单味药对风寒感冒也有一定的治疗作用 [3]。

从文献发现与葛根汤同名方不胜枚举，有部分同名方与张仲景原方有明显差异，笔者将各朝代的同名方稍作列举。见表1。

葛根、生姜、龙胆、大青、桂心、甘草、麻黄、葳蕤、芍药、黄芩、石膏、升麻

冬月伤寒、身体毒热

葛根、贝母、牡丹、木防己、防风、当归、川芎、桂肉、茯苓、泽泻、甘草、独活、石膏、人参

妊娠临月，突发风痉，昏不识人

《古今录验方》

葛根、麻黄、桂心、芍药、生姜、甘草、羌活、干地黄

中柔风，身体疼痛，四肢缓弱欲不遂

《太平圣惠方》

葛根、柴胡、黄芩、甘草、生姜、大枣、葱白、豉

初得伤寒，头痛恶寒，壮热腹内热。

《圣济总录》

葛根、独活、芍药、半夏、桂、当归、附子、甘草、防风

中风半身不遂，口不能语

葛根、麻黄、桂枝、芍药、甘草、石膏

脾瘅面黄口甘，烦渴不止

《妇人大全良方》

葛根、麻黄、桂心、防风、川芎、生干地黄、杏仁、独活、甘草、防己

妊娠临月，因发风瘁，忽闷馈不识人，吐逆眩倒

《严氏济生方》

葛根、枳实、栀子仁、豆豉、甘草

葛根、麻黄、羌活、甘草、  枳壳、杏仁、升麻 黄芩、大黄、柴胡、芍药、钩藤、蛇蜕、蚱蝉、石膏

小儿惊痫连发，不醒，及胎中感风，体冷面青，筋急反张

葛根、黄芩、芍药、白术、藁本、甘草、赤茯苓、大黄

小儿四季壮热下利

《不知医必要》

柴胡、葛根、 党参、防风、荆芥、甘草、生姜

风邪发热兼渴

### 葛根菊苣茯苓方

葛根菊苣茯苓方

葛根菊苣茯苓方由葛根、菊苣、茯苓、薏苡仁、山药、桑叶、栀子、蒲公英、百合、山楂、陈皮、干姜、甘草组成，将上述中药饮片加入400 毫升饮用水浸泡30 分钟，煎煮40分钟，留取药液；第2次加水300 毫升煎煮30 分钟，留取药液，将2次煎煮所得药液充分混合后过滤 [4]。

### 葛根-姜酒

葛根-姜酒的工艺流程主要包括：①将削皮的鲜葛根和水按一比二的比例打浆，过滤，糊化；②在糊化葛根液中加入α-淀粉酶液化，冷却，加入糖化酶糖化，过滤制得葛根糖化液，冷却；③将活性干酵母加入无菌糖水中活化；④ 将鲜姜和水按一比四比例榨汁后，取适量的鲜姜汁加入一定温度及酸碱度的葛根糖化液中，再加适量的酵母，密封发酵，每天测量发酵液的残糖质量浓度，适时终止发酵 [5]。

### 用法用量

煎服，10~15g。

### 禁忌

胃寒呕吐者慎用：胃寒多数是指胃部受凉或经常摄入生冷寒凉的食物引起的胃部不适，胃寒的典型症状为胃部疼痛、有寒凉感。葛根粉性寒 [6]，胃寒人群食用后可能会导致胃部的寒气更加严重，对肠胃造成刺激，引起胃部疼痛的症状加剧，甚至还会出现腹泻、腹痛等症状。

低血压人群慎用：低血压是指循环动脉压力低于正常的数值，低血压人群经常会出现乏力、恶心、视物不清等症状，而葛根粉是由葛根研磨而成，具有直接扩张血管、降血压的作用，低血压人群如果经常食用葛根粉，则会导致血压更低，使上述症状更加严重。禁忌辛辣、刺激性的食品和饮品：食用葛根期间，同时还要禁忌进食辛辣刺激性的食物和饮品，例如生姜、辣椒、芥末、蒜、大葱、咖啡、浓茶、酒精等，因为刺激性的食品和饮品会直接影响到葛根的效果，也不利于药物发挥作用。

### 炮制方法

1.炮制方法最早可追溯于南朝《本草经集注》：“锤碎，去心” [7]。

2.除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。

3.清炒、麦麸炒、蜜麸炒、蒸制、醋制、煨制、焙制等，目前比较常用的葛炮制品有葛生品饮片和煨葛根，粉葛的炮制品有煨粉葛。药典记载，葛煨制后可以增强其止泻作用，减弱发散作用。

### 生理特性

葛根是一种多年生藤本植物，其块根肥厚，外皮灰黄色，内部粉质，纤维性很强。它的茎枝被黄褐色毛或杂有长硬毛，叶子为三出复叶，叶片呈鳞状圆形或宽卵形，有时边缘有锯齿。葛根的花一般呈蓝紫色，花期在六月到九月，果期在八到十月。其荚果呈线形或长椭圆形，密被黄褐色的长硬毛，种子一般呈卵形和肾形。

葛根喜欢温暖湿润的环境，耐寒性较强，对土壤要求不严，但以排水良好的砂质壤土为佳。它在秋季开花，总状花序腋生或顶生，花冠蝶形，紫红色或黄色。葛根的外观呈圆柱形，表面黄褐色或灰色，有不规则的纵皱纹。切面呈黄白色，中心有髓。

### 产地

中国大部地区有产，几乎遍及全国。主要分布于辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、重庆、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃等地。

### 相关论述

1.  《神农本草经》《雷公炮制药性解》言：葛根“主消渴，身大热”，“发伤寒之表邪，止胃虚之消渴”。

2.  《金镜内台方议》：葛根性平，能祛风，行于阳明之经，用之为君。

3.  《本草纲目》：“本草十剂云，轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。” [1]

4.  《本经》：消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。

《本草经疏》：“葛根，解散阳明温病热邪主要药也，故主消渴，身大热，热壅胸膈作呕吐。发散而升，风药之性也，故主诸痹。”“伤寒头痛兼项强腰脊痛，及遍身骨疼者，足太阳也，邪犹未入阳明，故无渴证，不宜服。”

5.  《本草汇言》：“葛根，清风寒，净表邪，解肌热，止烦渴。泻胃火之药也。尝观发表散邪之药，其品亦多，如麻黄拔太阳营分之寒，桂枝解太阳卫分之风，防风、紫苏散太阳在表之风寒，藁本、羌活散太阳在表之寒湿，均称发散药也，而葛根之发散，亦入太阳，亦散风寒，又不同矣，非若麻、桂、苏、防，辛香温燥，发散而又有损中气之误也；非若藁本、羌活，发散而又有耗营血之虞也。”

6.《别录》：疗伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止胁风痛。