# 百合

百合(Lilium brownie var.viridulum Baker)日常生活中提到百合，大多数时候是指统称的百合科百合属植物。而狭义的百合(Lilium brownie var.viridulum Baker)是指百合科百合属野百合（Lilium brownii）的变种，与野百合的区别在于叶呈倒披针形至倒卵形。 [1]

百合又名山百合、香水百合、天香百合 [1]，也有人认为食用百合中的精品“龙牙百合”在分类学上就是此变种：Lilium brownie var.viridulum Baker。 [2-4]

百合的地下部分为球状鳞茎，由球茎盘和球茎体构成，球茎盘由发育不足的缩短茎形成，具有分生仔球茎、产生根系、储藏养分、着生和支持鳞片等作用，球茎体是指球茎盘上着生的肥厚肉质鳞片，无膜质外皮，一般为白色和淡黄色，少数为紫色 [11]；茎有紫色条纹，无毛；叶散生，上部叶常比中部叶小，倒披针形，叶缘平整，无毛，具有较短的叶柄；花为喇叭形，有香味，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，顶端弯而不卷；蒴果矩圆形，有棱，内具多数种子。 花、果期6-9月。 [1]

百合不仅具有观赏价值，还具有食用与药用价值。其鲜花含芳香油，可作香料；鳞茎含丰富淀粉，是一种名贵食品，亦作药用，有润肺止咳、清热、安神和利尿等功效。 [1]

## 基本信息

- 中文名: 百合

### 目录

### 植物学史

### 名称考证

日常生活中提到百合，大多数时候是统称百合科百合属植物（Lilium spp）。广义的百合（Lilium spp）包括大百合属(Cardiocrinum Endl)、豹子花属(Nomocharis Franch)、假百合属(Nothlirion Wall)和百合属(Lilium L.)。 [5]

### 栽培历史

对于狭义百合(Lilium brownie var.viridulum Baker)来说，由于古时分类学的欠缺，其栽培历史已不可考，不过其最初发现与命名是在1885年。 [1]

而广义上的百合（Lilium spp）作为文学、药学、美学上的概念则历史悠久：（以下提及的“百合”均为广义上的百合概念）在中国，百合以其中药作用记载于《神农本草经》，但由于没有系统的命名法，古籍中记载的百合异名众多，而异名主要是根据百合植物的根、叶、花的形态特征得名。异名中可分为异名同物和同名异物两大类，其中白百合、蒜脑薯、喇叭筒、药百合、家百合、中庭、麻罗、麻罗春、途花、灯伞花为异名同物，其对应原植物就是百合科卷丹、百合及细叶百合。 [8]百合的观赏栽培则可溯源于唐宋时期。唐人段成式在《酉阳杂俎》中记载：“元和末海陵夏候已庭前生百合花，大于拳数倍。”“元和”是唐宪宗(公元806~ 820年)的年号，可见观赏百合的栽培至少已经有1100年以上的历史。据明代(1386~ 1644年)编篆的《平凉县志》记载:蔬则百合、山药甚佳，距今500多年前，兰州百合已在甘肃作名药、蔬菜栽培。在西方历史中，百合作为圣洁的象征意象存在。米诺文明时代(公元前1750-前1600年)就有百合图的出现。《圣经》上记载,以色列国王所罗门(公元前1033-前975年)的寺庙柱顶上就有百合花的装饰，可见百合在当时的地位已不同寻常。百合的宗教礼仪活动，已有2000年的历史。随着中西方商贸与文化交流的发展，18世纪后，中国原产的百合通过丝绸之路也相继被引入到欧洲。在19世纪后期，由于病毒病害的蔓延,百合的发展受到阻碍，已经栽培的品种面临灭绝的危险。在20世纪初，欧洲人发现并引种了中国的岷江百合，作为杂交育种的新型材料，随后百合这一花卉在园林园艺中大放光彩。第二次世界大战以后，各国掀起了百合育种的高潮,无论花色、花型和花姿都远比母本娇艳,深受人们的喜爱。目前,在各界的花卉爱好者中，无论是园林植物造景设计还是现代的切花，对百合的爱好尤甚。百合（Lilium spp）目前已是世界上最受欢迎的切花种类之一。 [7]

### 形态特征

叶：叶散生，通常自下向上渐小，倒披针形至倒卵形，长7-15厘米，宽（0.6-）1-2厘米，先端渐尖，基部渐狭，具5-7脉，全缘，两面无毛。

花：花单生或几朵排成近伞形；花梗长3-10厘米，稍弯；苞片披针形，长3-9厘米，宽0.6-1.8厘米；花喇叭形，有香气，乳白色，外面稍带紫色，无斑点，向外张开或先端外弯而不卷，长13-18厘米；外轮花被片宽2-4.3厘米，先端尖；内轮花被片宽3.4-5厘米，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊向上弯，花丝长10-13厘米，中部以下密被柔毛，少有具稀疏的毛或无毛；花药长椭圆形，长1.1-1.6厘米；子房圆柱形，长3.2-3.6厘米，宽4毫米，花柱长8.5-11厘米，柱头3裂。

果：蒴果矩圆形，长4.5-6厘米，宽约3.5厘米，有棱，具多数种子。花期5-6月，果期9-10月。 [1]

### 分布范围

产于河北、山西、河南、陕西、湖北、湖南、江西、安徽和浙江。 [1]

### 生长环境

百合(Lilium brownii var.viridulum Baker)一般生于海拔300-920米的山坡草丛中、疏林下、山沟旁、地边或村旁。分布几遍全国，大部分地区有栽培。 [1]

### 生长习性

百合(Lilium brownii var.viridulum Baker)生长于土壤深肥的林边或草丛中。每年冬季地上部分枯死, 以鳞茎在土中越冬, 鳞茎耐寒性极强, 即使在中国北方也能安全越冬。百合适应性广, 喜肥、耐旱、忌涝。中国南北方均可种植, 在-5.5℃的土层中能安全越冬, 生长适宜温度为16~24℃, 鳞茎膨大温度为24~29℃。在高温高湿地区生长不良, 根系吸收能力弱, 土壤排水不良, 鳞茎易发生腐烂, 在鳞茎膨大期忌过干过湿。 [13]百合

### 繁殖方式

### 珠芽繁殖

百合的茎可分为鳞茎和地上茎。鳞茎埋在地下，由鳞状叶（鳞片）和短缩茎组成。地上茎由茎盘的顶芽伸长而成，不分枝，直立，坚硬，绿色或紫褐色。在地上茎的腋叶间能产生“珠芽”，珠芽可用来繁殖 [9]。夏季及时采收成熟珠芽，用清洁细沙混拌均匀，放阴凉干燥处贮藏。9-10月，在畦面按行距10-15cm开沟，沟深3-4cm，在沟内每5cm左右播1粒珠芽，覆土盖草，防冻保湿，珠芽当年生根。第2年春季出苗时揭除盖草，秋季茎叶枯萎后采挖作种栽。 [10]百合

### 种球繁殖

采收时收集小鳞茎，按行株距15cm×10cm开沟栽植，沟深3-5cm播种，第2年秋季收获，达30-40g的鳞茎作种栽。 [10]

### 鳞片繁殖

在秋季收获时选择健壮无病植株的鳞茎，剥去干枯和质量差的鳞片，选里层肥大的鳞片在1：500克菌丹水溶液中浸泡30min，取出晾干，按行株距15cm×（3～6）cm，将基部朝下扦插入畦土约1/2～2/3，并盖草遮阴保湿。20d左右下端长出1～2个小鳞茎，第2年春季鳞片生根出苗，9～10月挖出作种栽。栽植前，先将种茎在室内铺开，上盖草晾种5～7d，使种茎表层水分蒸发，按行距40cm开沟，沟深3～4cm，间距15cm，将种茎栽入沟内，覆土厚以鳞茎顶端离土表3.5cm左右为宜，并稍加按紧，经2年培育即可采收。

### 栽培技术

### 种球选择

在生产中，将采收当年供播种用的鳞茎称为种球。种球应选大小一致，完好无损。一般横径为5cm左右，重25~30g以上，色泽鲜艳，抱合紧密，根系健壮、无病虫、无异味、无烂片的种球作种。 [9]

百合种植基地

### 整地施肥

### 田间管理

温度：百合定植后的3~4周内土壤温度必须保 持 9~13℃低温，以促进生根。将环境温度应控制在 15~25℃。

湿度：定植前的土壤湿度为握紧成团、落地松散为好。定植后，再浇 一次水，使土壤和种球充分接触，为茎生根的发育创造良好的条件。 [9]

第1次在4月上、中旬，每667m2施腐熟圈粪1500kg，过磷酸钙20kg；第2次在5月上旬，每667m2施人畜粪尿水1500kg；第3次在6月中、下旬，每667m2施磷、钾肥15～20kg。 [10]

### 病虫害防治

主要有叶斑病和病毒病。叶斑病为害茎、叶，叶片受害出现深褐色或黑色圆形病斑，严重时叶片枯死。病毒病为全株性病害，感病叶片出现花叶、畸形，株植生长矮小。百合叶枯病

防治方法：防涝，并保持通风透光，可减轻叶斑病发病；叶斑病发病初期，可选用可杀得、退菌特、多菌灵等药剂；发现病毒病，可选用病毒灵、病毒A、植病灵、病毒必克等药剂防治。 [10]

主要有蚜虫、根蛆和地老虎。蚜虫刺吸茎、叶的汁液，使叶片枯黄、植株枯顶，并传染病害；根蛆(种蝇)以幼虫为害鳞茎，导致鳞茎腐烂。

防治方法：蚜虫可选用抗蚜威、吡虫啉、啶虫脒、氧化乐果进行防治；根蛆发生严重的地区，种植前用辛硫磷或甲基异柳磷进行土壤消毒，生长期可选用敌百虫、辛硫磷、对硫磷等药剂进行灌根。 [10]

### 主要价值

### 观赏价值

百合的花色泽鲜艳、花瓣硕大、造型独特、不易萎蔫，既可以做鲜切花，又能用于花篮、花环、花束的制作，还可栽种在花坛、花园中用于美化环境。

### 食用价值

中国食用百合中的“龙牙百合”，因其鳞片肥大，形似龙牙故称龙牙百合,具有个体肥厚而抱合紧密、颜色洁白而肉质细嫩、品质优良而营养丰富的优点，多数学者认为龙牙百合在分类学上是野百合的变种：百合(Lilium brownie var.viridulum Baker)。 [4]

### 药用价值

百合可作药用，味甘，性寒。归心、肺经。具有养阴润肺、清心安神的功效，可用于治疗阴虚燥咳，劳嗽咯血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚等 [12]。