# 线椒

线辣椒是中国特有的干制辣椒类型，主产于陕西，是重要的外贸出口商品 [1]。其种植采用双膜覆盖育苗技术，定植要求气温稳定在16℃以上，常与小麦间作以降低病害发生率并提高产量。干制后便于贮藏运输，可调剂淡旺季供需矛盾 [3]。

1978年陕西省启动辣椒育种研究，庄灿然团队于1982年选育出‘8212’品系，1986年通过审定后在多省推广，1990年累计推广面积超200万亩。1988年育成的‘8819’品种扩展至25个省份及东南亚国家。2001年推出高生物钙品种‘陕椒2001’及叶片专用型‘20PF23’ [1]。2003-2005年宝椒1号通过区域试验，比对照品种增产15.9% [4]。贵州基地引入机械定植、膜下滴灌等技术，2025年新品种‘7号黑线’测产达4071斤/亩 [2]。

## 基本信息

- 中文名: 线辣椒

### 目录

### 品种介绍

选择抗病性强，优质高产的优良品种；主要选用本地的优质线辣品种，如：超级条椒王，辣丰一号、辣丰三号、龙骨、龙欣、龙潭、龙欢等。

二、培育壮苗

（一）苗床的制作，苗床地的选择地势较高，排水良好，背风向阳的肥沃菜园地1.5开厢，厢面1.2米，沟深20厘米；宽30厘米，长度视播种量而定。一般小于或等于15米为宜。在播种前30天用60%森林腐殖土，30%的人畜粪，10%的灶灰配制的营养土，进行堆沤发酵。播前7天在营养土中每平方米加入达磷酸钙4千克，复合肥2千克，混匀过筛后平铺在苗床上，厚度达8厘米左右。

三、播种育苗

（一）种子处理

1、晒种选择：种子处理前，将种子平铺在干净的地方晾晒1—2天并进行选择。

2、种子浸种消毒。

①温汤浸种，将种子放干净的沙布袋中冷水浸泡2个小时，再放入50-55℃温水中浸泡15分钟，并不断搅拌以免烫伤种子。再放入清水中浸泡8小时，捞出放1000倍高锰酸钾溶液中浸30分钟，捞出用清水冲洗干净后即可催芽。

浸种8小时后，将已消毒好的种子放入25-30℃条件下催芽，要经常用清水洗和翻动种子包，保持种子的湿润，待种子60%出芽露白后便可选晴天播种。

播种一般选择在2月下旬至3月上旬（各地区种植时间根据当地气候条件不同定植时间不同），苗床要浇足底水，并把浸好种子按照整好的厢数均称好后，用草木灰或于细土与种子混均后撒种，播种时宜少量多次进行，尽量使种子均匀撒在苗床。用筛好的细土进行盖种，以不见种子约1厘米的厚度为宜，后盖上地膜，再拱上小拱棚，进行双膜覆盖。

（二）苗期管理：

（1）覆土与间苗；当20%苗出土时，揭去地膜，覆一次土帮助脱帽，防止夹壳戴帽，苗出齐后，进行第一次间苗；将丛生苗及双苗间或单苗；结合间苗进行第二次覆土，防止床面裂缝，减少水分蒸发，促进根系生长。幼苗3-4片真叶时，第二次间苗，6片真叶时再间1次，使植株间的距离达到3-4厘米。

（2）浇水与追肥，播种前浇足底水，出苗后覆土保墒的前提下；苗期可不浇水或少浇水。缺水时，宜在晴天上午浇水。接近定植时，要控制浇水，进行蹲苗。在苗床上较为肥沃时，一般不追肥。若苗子生长瘦弱，可进行根外追肥。

（三）适时定植：

一般在气温稳定在16℃以上，幼苗达7-8片叶时开始定植。定植田一般选择前作非种植茄科类的水稻田或较肥沃的旱地。前一年秋收后，放干，田水深翻晒干熟化。并备足底肥待种，在定植前7天进行整地，开沟作厢，厢面宽100厘米，每厢栽2行，开好边沟，如果面积较大时要挖十字沟，厢沟宽20厘米；深20厘米，厢面做到平整细碎。一般亩施腐熟有机肥2000—3000公斤，复合肥50公斤；定植选择在晴天的下午进行，中等肥力的田块定植株行距50×60厘米，亩定植窝数2500窝，定植后要及时浇好定根水，缓苗后再用腐熟稀薄的人畜粪水提。

四、田间管理

（一）中耕与培土，在定植后30天左右进行中耕除草，浅中耕1-2次，破除土壤板结。进入开花结果期再中耕1—2次，此期如遇肥水过多出现徒长现象。要进行深中耕，进入结果盛期，结合中耕培土，使行间成为一条浅沟，既便于灌溉，又能排水，防止植株倒伏。

（二）浇水，坐果前植株的生长量小，需水不多，以少浇、勤浇，多中耕为宜，避免植株徒长，造成落花落果，坐果后，各级结果枝迅速形成，茎叶生长快，是需水最多的时期，应适时灌水。大部分果实充分膨大达绿熟期时，停止浇水，控制营养生长，促使营养物质向果实运转，加速成熟提高红果率。

（三）追肥：现蕾后，重施1次肥料，每亩施肥合肥20公斤，或尿素10公斤，促进分枝，开花。结果盛期再施1次肥，促进上层果实膨大，下层果实成熟，以后，如有缺肥现象，可再追肥1次。

五、病虫害防治

（一）防虫：在秧苗定植后，用辛硫磷1000倍药液灌根，每亩用药1斤防治地老虎；用吡虫啉2000倍或避蚜灵防治蚜虫；用阿维虫清或绿维虫螨防治。

（二）防病：

1、猝倒病、立枯病：在种子出苗期容易发生，当80%苗出齐时，用70%甲基托布津1000倍或75%百菌清600倍防治，7天1次；喷2—3次。

2、病毒病：在辣椒整个生长时期都可发生。彻底防治蚜虫用5%的吡虫啉2000倍或20%病毒A500倍防治，叶面喷施磷酸二氢钾增加抗性。

3、灰霉病、疫病：在育苗期间或定植后多雨时容易发生，发病初期可用50%速克灵1000—1500倍或58%甲霜灵锰锌800倍防治。 （作者单位：凯里市龙场镇农业服务中心）

### 间作技术

陕西省关中地区的线辣椒生产是当地一项重要产业，但由于线辣椒对生长环境的要求以及生育期较长等原因，线辣椒与冬小麦争夺土地的现象长期存在，且在春末夏初虫媒传播病毒病，通常会造成30%左右的经济损失。

线辣椒和小麦间作，可缩短辣椒苗期2~3天，间作线辣椒的叶面积指数显著高于单作，是单作的1.6~2.0倍。这种差异在小麦收获后虽然有所缩小，但直到线辣椒收获结束时仍然存在；间作线辣椒的株高显著高于单作，在小麦收割32天后，这种差异仍显著；间作可以降低线辣椒病毒病的感病株率，降低幅度达50%~60%；间作条件下，虽然线辣椒叶片所接受的光照强度低于单作，但晴天可满足线辣椒的光需求；间作条件下，尽管线辣椒叶片的叶绿素相对含量显著低于单作辣椒，但小麦收获32天后，二者的差异消失；共生期间，单作线辣椒叶片的净光合速率显著高于间作的，但到小麦收获后第20天左右，二者的差异不再显著。研究表明，与小麦的科学、合理间作可使线辣椒增产15%左右。[1]

在陕西省关中地区，线辣椒与小麦的种植模式与传统的种植模式（小麦与夏玉米）相比，一般增加经济效益15%左右。