# 藕带

藕带，古时称藕鞭、藕丝菜、银苗菜，又称藕心菜、藕梢、藕带、藕苗，藕带是莲（Nelumbo nucifera Gaertn.）的幼嫩根状茎，由根状茎顶端的一个节间和顶芽组成。

藕带与莲藕为同源器官，条件适宜时，藕带膨大后就成为了藕，通常为白色、黄色、粉黄色，最合适的采摘时间是夏季的雨后，顺着伸出水面的“绿桩”向下直至淤泥中的根，再连着两根藕苗那一端，粗的一根就是这个。

## 基本信息

- 中文名: 藕带

### 目录

### 藕带介绍

那种白中透着一点浅黄色，躯干笔直、易断，尖端还于簪形，不分岔才是佳品。

### 历史人文

湖北和安徽人最喜欢食用藕带。其实，古代就有采食藕带的习惯，如《本草纲目》记载的“藕丝菜”就是现今所谓的藕带。市场上销售食用的藕带，主要有两个来源，即子莲和藕莲，以子莲为主。安徽的池州市、湖北等地栽培子莲时，一般一次定植，连续种植三年。从第二年开始，由于田间植株过密，采收藕带，实际上起到疏苗的作用。所以，子莲藕带是子莲栽培中的副产品。另外，也有部分农户利用莲藕（藕莲）采收藕带。莲藕的藕带与子莲藕带相比较，更加粗壮、脆嫩。

### 食用方法

### 具体功效

关于藕带药用价值，李时珍《本草纲目》记载，“藕蔤”（藕带）“气味甘，平，无毒”，并引用宋·苏颂《本草图经》，谓藕带“主治”为“生食，主霍乱后虚渴烦闷不能食，解酒食毒”。另外《本草纲目》还引用汪颖《食物本草》（公元 1620 年），谓藕带有“解烦毒，下瘀血”的功用。李时珍还介绍说，藕带“功与藕同”。

### 营养成分

关于藕带的营养成分和质量安全水平，曾分别从湖北嘉鱼县绿达源，及武汉市产区采集子莲藕带样品送农业部食品质量监督检验测试中心（武汉）检测，结果其鲜样的主要营养物质含量分别为：干物质4.82 %～5.29 %、粗纤维 0.51 %～0.73 %、蛋白质 0.70 %～0.80 %、总糖 1.47 %～1.60 %；影响质量安全水平的砷、铅、镉、汞等主要重金属含量均大大低于国家标准GB 2672—2005《食品中污染物限量》的限量值 ，只有限量值的1%～30%左右。至于农药残留，对子莲藕带而言，因其上一年的栽培过程中农药用量很少，而且子莲藕带采收前田间有近 10 个月的时间不使用农药，故未予检测；对于藕莲藕带而言，栽培过程中也基本不使用农药或极少使用农药。尽管如此，有关农药对藕莲藕带质量安全水平可能产生的影响，亦需进一步评估。

### 做法步骤

藕带轻轻用刮刀刮去外皮，放在水中隔离空气以免变色。

将藕带斜切成小段。

将姜、干红椒切丝，红椒切片。

锅入油，爆香姜、干椒。

下入藕带，快速加盐、白醋、糖大火翻炒1分钟。

再加入红椒片、鸡精翻炒半分钟左右即出锅。