# 羊肚菌

羊肚菌（学名：Morchella esculenta (L.) Pers.）是羊肚菌科、羊肚菌属真菌，菌盖近球形、卵形至椭圆形，高可达10厘米，顶端钝圆，表面有似羊肚状的凹坑。凹坑不定蛋壳色至淡黄褐色，棱纹色较浅，柄近圆柱形，近白色，中空，圆筒形，孢子长椭圆形，无色，侧丝顶端膨大，体轻，质酥脆。

羊肚菌在全世界都有分布，其中在法国、德国、美国、印度、中国分布较广，其次在俄罗斯、瑞典、墨西哥、西班牙、捷克斯洛伐克和巴基斯坦局部地区等均有零星分布。羊肚菌在中国的分布极为广泛，北至东北三省，南至广东、福建、台湾，东至山东，西至新疆、西藏、宁夏、贵州共28个省、市、自治区。羊肚菌多生长在阔叶林或针阔混交林的腐殖质层上。主要生长于富含腐殖质的沙壤土中或褐土、棕壤等。羊肚菌在火烧后的林地上比较容易大发生。

羊肚菌是食药兼用菌，其香味独特，营养丰富，富含多种人体需要的氨基酸和有机锗，一直被欧美等国家作为人体营养的高级补品。

列入《中国生物多样性红色名录—大型真菌卷》，保护级别为无危（LC）。

（概述图参考来源：中国自然标本馆 [4]）

## 基本信息

- 中文名: 羊肚菌

### 目录

### 形态特征

### 生长环境

羊肚菌一般在低温、高湿条件下易萌发子实体，因此野生羊肚菌子实体的生长季节一般在每年3-5月或8-9月。有研究表明，羊肚菌的野外发生条件主要取决于上年度11月份的降水量，而当年羊肚菌发生的迟早取决于当年春季5厘米表层土壤温度是否稳定通过11.5℃。因此，羊肚菌的发生期受年度的气候条件影响，与发生地区的气温、降雨量和降雨时间的早晚密切相关。一般来说，羊肚菌多发生在土壤湿润或降雨量多而且容易保湿或地下水位较高的环境中。光线对子实体的形成有一定的促进作用，子实体的生长发育具有趋光性。足够的氧气和通风良好的场所是保证羊肚菌正常生长发育的必要条件。 [1]

### 分布范围

### 栽培技术

熟料脱袋栽培：将料拌好，用17厘米×33厘米的聚丙烯或聚乙烯塑料袋装料，每袋约500克，然后高压或常压灭菌。灭菌后接种，置25℃下培养，待菌丝满袋后再延长培养5-6天，使菌丝充分生长，即可栽培。室内脱装栽培。菇房消毒后，先在每层床面上铺一块塑料薄膜，然后铺3厘米厚的腐殖土，拍平后再将脱去塑料袋的菌棒逐个排列在床上，一般1平方米床面可排40个，排完菌棒后轻喷水一次即可覆土3-5厘米，表面再盖2厘米厚的阔叶树落叶，保持土壤湿润，空气湿度85-95%，一般一个多月，气温在4.4-16℃就可出子实体。 [3]

室外脱袋栽培：室内培养好的菌棒也可移到室外栽培。选择光照为3阳7阴的林地作畦，畦宽1米，深20-25厘米，长度不限，整好畦后喷或轻浇水一次，用10%石灰水杀灭害虫和杂菌。脱袋排菌棒方法与室内栽培相同，只是底层可不铺塑料薄膜，但要注意畦内温度变化，防止阳光直射。 [3]

室外生料栽培：在室外选择3阳7阴或半阴半阳、土质疏松潮湿、排水良好的地方，挖深20-25厘米的坑，坑底先用水浇湿，将上面任一配方料，按比例称好，用水拌匀，在底层铺一层料，压平后约4-5厘米，每平方米用菌种12×28平方厘米/袋，掰成核桃大小菌块，均匀撒在料上，然后用薄层细腐殖土覆盖，在其上铺第二层料，厚仍为4-5厘米，压平后再以同法播种。播完后用疏松腐殖土覆盖、厚度为3-5厘米，再盖一层阔叶树叶，以保温保湿。盖完后适当洒些水，为防止人或牲畜践踏及强光直射，在树叶上搭盖一些树枝。 [3]

2024年7月，西宁市大通回族土族自治县《野生羊肚菌驯化繁育种植示范项目》通过专家组验收，这标志着大通县首次人工驯化野生羊肚菌试种成功，在食用菌研发方面有了新突破。 [13]

2025年2月21日，锦观新闻从位于郫都区德源街道的袁隆平杂交水稻科学园获悉，园内试种的羊肚菌迎来首个丰收季，标志着“水稻+羊肚菌”轮作模式试验取得初步成功。 [14]

### 主要价值

### 营养素

表1不同产区羊肚菌营养素含量比较

氨基酸及蛋白质：羊肚菌中蛋白质的含量可达到20%以上（表1）。羊肚菌蛋白质具有葡聚糖裂解酶活性、脂肪氧合酶活性以及抑制血小板聚集等多种作用；硒化修饰能够提高羊肚菌蛋白的体外抗氧化活性；羊肚菌蛋白质经消化分解形成的一些肽段和氨基酸具有降血压和抗菌的功能。史刚荣叫分析出19种羊肚菌中的氨基酸，其中异亮氨酸，赖氨酸等8种必需氨基酸含量丰富，占氨基酸总量的47.47%。研究人员还发现羊肚菌含有2，4-二氨基异丁酸、α-氨基-异丁酸等稀有氨基酸，这些稀有氨基酸决定了其具有的独特风味引，因此羊肚菌具有很好的提鲜作用，可用于开发鲜味剂。HaVana从羊肚菌中分离出一种新的氨基酸，经核磁共振光谱、去氨基作用和元素分析表明它的结构为顺-3-氨基-L-脯氨酸。 [5]

脂类：羊肚菌中脂肪酸种类十分丰富。 [5]

维生素：羊肚菌中维生素不仅含量丰富，而且种类较多。研究发现羊肚菌中含有VB、VE、烟酸、叶酸、泛酸、生物素、3种胡萝卜素（β-胡萝卜素、δ-胡萝卜素和ζ-胡萝卜素）和4种叶黄素（玉米黄质、虾青素、柠黄素和叶黄呋喃素）；尖顶羊肚菌中含有3种胡萝卜素（δ-胡萝卜素、ζ-胡萝卜素和γ-胡萝卜素）和5种叶黄素（角黄素、虾青素、玉米黄质、链孢红素和红盘菌黄素）。 [5]

矿物质：刘敏莉等通过等离子直读光谱分析测出至少20种羊肚菌中的矿质元素，包括Ca、Mg、P等常量元素和Zn、Mn、Cu、Co、Cr、Fe、Ni、B、Sr、V等微量元素。羊肚菌中Fe含量较高，对于预防和治疗缺铁性贫血以及孕妇补充血铁有良好功效。羊肚菌中Cd、Pb、Zn、Mg含量符合联合国粮食及农业组织/世界卫生组织标准。这些矿质元素中Zn含量最高，Zn是人体必需的微量元素，能促进人体生长发育和增强人体免疫机能。羊肚菌中Zn与Cd含量的比值（459.01）较大，研究证明高Zn、Cd含量比的食物可预防高血压。羊肚菌中Mg、Zn、Mn、Ca、Cr、Cu、Co含量较高，这7种矿质元素具有抗心血管系统疾病和癌症的药理活性。另外，采自云南的羊肚菌Se含量高达5.16毫克/千克。Se是人体必需的微量元素，它通过谷胱甘肽过氧化物酶、辅酶Q和VE维持自由基的正常代谢，以维持人体正常生理机能；羊肚菌中的Se以利于人体吸收的有机形态存在，能加强VE的抗氧化作用，改变致癌物的代谢方向，减少或消除致癌危险。 [5]

碳水化合物：羊肚菌中含有丰富的碳水化合物。 [5]

### 营养价值

羊肚菌含抑制肿瘤的多糖，抗菌、抗病毒的活性成分，具有增强机体免疫力、抗疲劳、抗病毒、抑制肿瘤等作用。羊肚菌所含丰富的硒是人体红细胞谷胱甘肽过氧化酶的组成成分，可运输大量氧分子来抑制恶性肿瘤，使癌细胞失活；能加强维生素E的抗氧化作用。 [3]

羊肚菌有机锗含量较高，具有强健身体、预防感冒、增强人体免疫力的功效。含有大量人体必需的矿质元素，每百克干样钾、磷含量是冬虫夏草的7倍和4倍，锌的含量是香菇的4.3倍、猴头的4倍；铁的含量是香菇的31倍、猴头的12倍等。 [3]

药用价值：羊肚菌性平，味甘寒，无毒：有益肠胃、助消化、化痰理气、补肾壮阳、补脑提神等功效，另外还具有强身健体、预防感冒，增强人体免疫力的功效。 [3]

### 保护级别

被列入《中国生物多样性红色名录—大型真菌卷》（Redlist of China’s Biodiversity - Macrofungi），保护级别为无危（LC）。 [6]

### 相关新闻

2022年，在布拖县特木里镇布江蜀丰农业园区羊肚菌收获现场，经布拖县农业农村局专家测定，布拖县羊肚菌试种成功，羊肚菌在布拖县平均产量为203千克/亩，按当前鲜羊肚菌市场价格100元/千克计算，种植羊肚菌每亩产值可达2万元左右。 [8]

2021年，寸永胜在梁河尝试种植了羊肚菌并试种成功。 [9]

2023年4月，在海东市循化撒拉族自治县现代农业示范园区的食用菌种植基地里，种植户杨昭兵经过反复试验，终于试种羊肚菌成功，探索出了一条发家致富的好路子。 [10]

2023年6月，舟曲县科学技术局在峰迭镇磨沟村腾达残疾人养殖农民专业合作社试种的5亩仿野生林下羊肚菌喜获丰收,“新鲜”上市。 [11]

2023年由四川省食用菌所与四川金地田岭涧生物科技有限公司、川鲁(山东)生物科技有限公司联合实施的“冬暖式大棚羊肚菌栽培技术示范与推广项目”。合作选育的羊肚菌优良品种“川羊肚菌6号”在山东莘县古城镇徐楼村的羊肚菌出菇大棚中测产结果为亩产2348斤，创造了“川羊肚菌6号”在国内的最高产记录。 [12]

2025年4月11日，由喀什市农业农村局、喀什绿洲农业科技创新中心主办的戈壁设施羊肚菌栽培现场观摩培训会在深喀现代农业产业园举行。目前喀什市种植的羊肚菌平均亩产718公斤。 [15]

2025年4月消息，辽宁一位网友发文称，自己在清理去年种植荷花的水缸时，发现里面竟然长出了几颗羊肚菌。文章一经发布，立刻引起了中国科学院昆明植物研究所的许博士的注意，在和这名网友沟通后，许博士顺利收到了网友寄来的羊肚菌。 [16]