# 绿豆

绿豆（Vigna radiata (L.) Wilczek），是豆科豇豆属一年生直立草本植物 [1] [3] [6]，又名植豆、文豆、青小豆等 [7]。绿豆高20-60厘米，茎被褐色长硬毛。羽状复叶，卵形托叶和小叶，披针形小托叶。总状花序腋生。荚果线状圆柱形，被淡褐色、散生的长硬毛；种子淡绿色或黄褐色，短圆柱形，种脐白色而不凹陷。花期初夏，果期6-8月 [1-2]。

绿豆原产于阿拉伯半岛、中国台湾、热带亚洲和澳大利亚北部和东部等地区，在世界各热带、亚热带地区广泛栽培；以亚洲的中国、泰国、斯里兰卡、孟加拉等国栽培最多；在中国，广泛栽培于南、北各省区 [1] [4] [11]。绿豆耐旱、耐瘠、耐荫蔽，为短日照、喜光植物，适宜种植在土质疏松、富含有机物质、排水便利的中性或弱碱性壤土，可与棉花、甘薯等作物间作套种 [6]。绿豆主要有播种繁殖和组织繁殖两种人工繁殖方式 [7] [10]。

绿豆可入药，具有消暑的功效，主要用来治疗暑热烦渴、药物及食物中毒等症状 [5]。绿豆适应性广，抗逆性强，具固氮能力，可补种、填闲和救荒，常作为开荒先锋作物种植于沟边渠沿、房前屋后等地带上。绿豆不仅含有丰富的蛋白质、多种氨基酸、维生素等，还美味可口、易消化，加工技术简便，一年四季均可生产，可作为新鲜蔬菜，也可冷冻或制作成罐头，还可作为饮食加工的原料，不仅畅销中国市场，在亚洲及欧、美国家也极为盛行。此外，绿豆植株蛋白质含量高，脂肪丰富，消化率高，是牲畜的优质饲料 [6]。

## 基本信息

- 中文名: 绿豆

### 目录

### 植物学史

### 物种起源

绿豆原产于亚洲东南部，中国是起源地之一。孔多尔（德）最早在《栽培作物起源》一书中认为绿豆起源于印度及尼罗河流域；苏联学者瓦维洛夫在《育种的理论基础》中认为，绿豆起源于"印度起源中心"和"中亚中心" [7]；德国学者埃米尔·布雷施奈德（E.Bretschneider）认为绿豆的起源地是中国广州；中国科学院汪发等在中国云南、广西等地发现绿豆，并将其命名为滇绿豆（Phaseolus Yunnanensis Wang et Tang）；1979年，中国农业科学院在中国浙江丽江、金沙江边等地方发现野生绿豆，并发现了各种各样的变异类型，现代研究人员也在中国河南、北京等地区采集到不同类型的野生绿豆标本 [6]。

### 栽培历史

绿豆在已有中国2000多年的栽培历史，在《吕氏春秋》等书籍上就怎样栽培绿豆的记录；在《本草纲目》等古今医学也记载其药理及药用价值 [6]。

### 形态特征

### 茎、叶

茎被褐色长硬毛。羽状复叶具3小叶；托叶盾状着生，卵形，长0.8-1.2厘米，具缘毛；小托叶显著，披针形；小叶卵形，长5-16厘米，宽3-12厘米，侧生的多少偏斜，全缘，先端渐尖，基部阔楔形或浑圆，两面多少被疏长毛，基部三脉明显；叶柄长5-21厘米；叶轴长1.5-4厘米；小叶柄长3-6毫米 [1-2]。

### 花

总状花序腋生，有花4至数朵，最多可达25朵；总花梗长2.5-9.5厘米；花梗长2-3毫米；小苞片线状披针形或长圆形，长4-7毫米，有线条，近宿存；萼管无毛，长3-4毫米，裂片狭三角形，长1.5-4毫米，具缘毛，上方的一对合生成一先端2裂的裂片；旗瓣近方形，长1.2厘米，宽1.6厘米，外面黄绿色，里面有时粉红，顶端微凹，内弯，无毛；翼瓣卵形，黄色；龙骨瓣镰刀状，绿色而染粉红，右侧有显著的囊 [1-2]。

### 果实及种子

荚果线状圆柱形，平展，长4-9厘米，宽5-6毫米，被淡褐色、散生的长硬毛，种子间多少收缩；种子8-14颗，淡绿色或黄褐色，短圆柱形，长2.5-4毫米，宽2.5-3毫米，种脐白色而不凹陷 [1-2]。

### 分布范围

绿豆原产于阿拉伯半岛、中国台湾、热带亚洲和澳大利亚北部和东部等地区，在世界各热带、亚热带地区广泛栽培，以亚洲的印度、中国、泰国、缅甸、印度尼西亚、巴基斯坦、菲律宾、斯里兰卡、孟加拉、尼泊尔等国栽培最多；在中国，广泛栽培于南、北各省区 [1] [4] [11]。

### 生长环境

绿豆主要生长在季节性干燥的热带生物群落中 [4]，主要生长在丘陵、岗坡、田边地角及房前屋后等地区 [6]。

### 生长习性

绿豆耐旱、耐瘠、耐荫蔽，为日照时间短、喜爱阳光、耐受荫蔽的C3植物（即二氧化碳同化的最初产物是光合碳循环中的三碳化合物3-磷酸甘油酸的植物）。绿豆的平均生长适温为18-30℃，一般低于20℃时生长周期延长，低于16℃停止生长，气温降至0℃时植株将被冻死；其整个生育期需要水分400-600毫米的降雨量。在其生长发育期间，需要给予一定的时间的光照条件，这样才可正常开花并结实。绿豆怕涝不耐水淹，土壤过湿易旺长倒伏，花荚期遇连阴雨天，地面积水会导致植株死亡；其对环境的适应性广，具较强的抗逆性，对土壤的要求不苛刻，从粘土到粘重壤土中，绿豆都可正常生长，但最适宜种植在土质疏松、富含有机物质、排水方便的中性或弱碱性壤土中，通常可种植在岗丘薄地、林果隙地、田边地角及短期休闲地等地区。此外，绿豆可与棉花、甘薯等作物间作套种；其生育期短，播种适期长，可在短期内获得青体和干草 [6-7] [11]。花期初夏，果期6-8月 [2]。

### 生育期

绿豆一生可分为6个生育阶段，即幼苗期、枝芽期、花荚期、灌浆期、成熟期和摘后期 [6]。

从出苗到分枝出现称为幼苗期；子叶和单生真叶同时出土，很快展开为出苗；出苗后幼茎继续伸长，大约10天后长出第1片复叶，此时地上部分生长速度较慢，地下根系生长较快。一般地下部分比地上部分生长快5-7倍。这一阶段大约需要10-20天，占整个生育期的1/5，以后每隔5-7天长出一片复叶 [6]

绿豆植株从第1个分枝形成到第1朵花出现为分枝和花芽分化期。当第1片复叶长出后，在叶腋处开始分化腋芽。腋芽有两种，即枝芽和花芽。枝芽形成分枝，花芽形成花蕾。一般早熟品种在第6或第7复叶的叶腋内长出第1花梗，在以下部位形成的腋芽多分化成分枝。一般夏播绿豆从出苗到开花的天数，早熟种30-35天，中熟种40天左右，晚熟种50天以上 [6]

当50％的绿豆植株上出现第1朵花时，为开花期。绿豆开花与结荚无明显界限，统称花荚期，此时是绿豆营养生长和生殖生长交错进行的旺盛时期，也是决定籽实产量和品质的关键时期。外界环境条件对绿豆的单株结荚数、单荚粒数和百粒重以及产量有很大影响。如果条件得不到满足，就会出现大量落花、落荚、花荚败育、空荚及秕粒等现象 [6]

从荚内豆粒开始鼓起，至达到最大的体积与重量，为灌浆期，也叫鼓粒期，此期是决定绿豆产量高低的重要发育阶段

鼓粒后，种子含水量迅速下降，干物质达到最大干重，胚的发育也达到成熟色泽，籽粒呈该品种固有色泽和体积，种皮不易被指甲划破，摇荚时有"哗哗"的响声，即豆荚成熟 [6]

当第1批荚收摘后，又有花荚出现，如条件适宜绿豆一生中可出现2-3次开花高峰，一般能收获3一4次，多者可达10次 [6]

### 繁殖方式

### 自然繁殖

绿豆为自花授粉植物，自然异交率低，授粉后一般24-36小时就可完成受精作用，从花蕾膨大到花朵开放需2-5天，开花陆续进行，可出现几次开花高峰 [7]。此外，绿豆花粉的生活力低下，细胞核普遍发育异常，常出现花粉败育的现象 [8]。

### 人工繁殖

绿豆的种子繁殖通常选择无病虫害的饱满籽粒，并将其晒种；播种采用条播或穴播两种方式，按照一定的株行距来播种，也可与玉米、向日葵、马铃薯等作物进行套种。此外，对于绿豆的播种，采用春播、夏播、秋播都可，但一般采用春播适时，夏播抢早的原则 [6-7] [9]。

通常选取健康、籽粒饱满、无裂痕、均匀大小、无病虫害的绿豆种子，将其放置于烧杯中进行消毒处理，后将种子接种到培养基中，给予一定的温度和光照强度，待其长出子叶后，应接种在诱导培养基中，以培养出植株 [10]。

### 栽培技术

### 选地与整地

绿豆为双子叶植物，出苗时子叶出土，幼苗顶土能力较弱，若土壤板结，易造成缺苗断垄或出苗不齐，并使土壤通气不佳，根瘤菌的发育和土壤微生物活动受阻，也会导致植株生长不良。因此，在播种时应精细整地，以疏松土壤，蓄水保墒、保肥，减少杂草。春播绿豆多数在土层薄、结构差、肥力低的砂薄岗地上种植，首先应早秋深耕，打破坚硬犁底层，加深活土层；其次结合深耕，增施有机肥料，增补土壤耕作层的有机质，促进土壤熟化，改善土壤物理性状，提高土壤蓄水、保水和保肥能力，增强通气性能。 [6]

### 间苗与除草

若绿豆出现缺苗，应及时补苗移栽，间苗应尽早进行，间苗是在绿豆展开第1片复叶时，定苗则是在绿豆展开第2片复叶后进行。绿豆的除草一般是在开花前进行，一般除草2-3次。第一次除草是间苗后进行，第二次除草是在定苗时进行，第三次除草是在绿豆的分枝期中进行 [7]。

### 水肥管理

绿豆为固氮作物，耐瘠性较强，一般在中等肥力以上的地块无需施肥，但在瘠薄地上，要获得高产，须适时施肥；施肥的原则为重施磷肥和农家肥，巧施氮肥，增加微量元素肥料施用，施肥的方式有基肥、追肥和叶面喷施等。此外，绿豆怕涝，苗期水分过多，会使根病加重，引起烂根死苗或发生徒长导致后期倒伏 [7]。

### 病虫防治

立枯病、枯萎病、白粉病、病毒病、叶斑病、锈病等是绿豆易发生的主要病害，可采用种植耐病或抗病品种、选留无病种子、合理轮作及时烧毁染病植株等农业防治措施，也可采用多菌灵、百菌清等化学药剂来防治。蛴螬、小地老虎、红蜘蛛等是绿豆上发生的主要虫害，对于蛴螬可选择在播种前将绿豆种子与化学药剂拌种来防治，对于小地老虎和红蜘蛛一般喷施马拉硫磷乳油等化学药剂来防治 [6] [9]。

### 采收

绿豆的多数品种有无限结荚习性，农家品种还有炸荚落粒现象。一般植株上有60%-70％的荚成熟时即可收获；以后每隔一周左右采摘一次，收获在早晨或傍晚进行，收下的绿豆要及时晾晒、脱粒、清选，熏蒸后贮藏于冷凉干燥处。 [7]

### 常见品种

品种名称 [6]

形态特征 [6]

习性 [6]

成熟期 [6]

植株直立抗倒伏，株型紧凑，株高60厘米左右，幼茎绿色；成熟荚黑色；籽粒绿色有光泽

较抗叶斑病、白粉病和根结线虫病，并耐旱、涝

夏播70天即可成熟，且抗早衰能力强，若条件适宜，生育期可延长到120天以上

植株直立，抗倒伏，幼茎绿色，株高50厘米；成熟荚深褐色；籽粒碧绿有光泽

抗逆性强，耐湿、耐荫、耐干旱性优于中绿1号；较抗叶斑病。适应性广

早熟，夏播70天左右成熟

植株直立，抗倒伏，幼茎绿色，株高60厘米左右；成熟一致，成熟时不炸荚；籽粒碧绿有光泽

抗叶斑病、白粉病、病毒病及孢囊线虫病；对环境条件反应较敏感

较早熟，夏播75天左右即可成熟

明绿245绿豆

植株直立，不抗倒伏，幼茎紫色，株高50厘米左右；成熟较一致，籽粒绿色有光泽

适应性强，稳产性好，耐盐、耐瘠、耐干旱、耐病毒病，较抗孢囊线虫病[6]

早熟，夏播65天左右成熟

D0804绿豆

植株直立，抗倒伏，幼茎绿色，株高50厘米左右，主茎分枝2-3个；结荚集中，成熟一致，成熟时不炸荚；籽粒鲜绿有光

适应性强，稳产性好，耐湿，耐旱，较抗叶斑病、孢囊线虫病

早熟，夏播生育期65-70天

植株直立或半蔓生，不抗倒伏，幼茎绿色，株高50-80厘米，主茎分枝3-5个；成熟荚黑色

适应性强，耐干旱、瘠薄，耐病毒病，丰产稳产性好

早熟，夏播70-75天成熟

### 主要价值

### 食用价值

凉拌绿豆粉皮

### 营养价值

### 经济价值

绿豆用途广，经济效益高，其原料和制品深受消费者欢迎，不仅是人们生活中不可缺少的食品，也是中国重要的出口物资。中国绿豆的出口量逐年增加，绿豆粉丝尤其是龙口粉丝，誉满全球，畅销50多个国家和地区；绿豆粉皮、绿豆酒、绿豆糕点等饮食品驰名中国南北城乡，并逐渐进入国际市场。此外，绿豆作为中国传统农副产品，载誉海内外，其经济效益不断提高，已成为广大农民致富的辅助性经济作物。 [6]

### 饲用价值

绿豆植株蛋白质含量高，脂肪丰富，茎叶柔软，消化率高，是牲畜的优质饲料。据分析，绿豆秸秆含蛋白质16.2%,粗脂肪1.9%，均高于玉米茎秆，将绿豆茎叶及荚皮粉碎，发酵后再拌精料喂猪，适口性好，猪爱吃，易消化，生长快。 [6]

### 生态价值

绿豆适应性广，抗逆性强，具固氮能力，可补种、填闲和救荒，常作为开荒先锋作物种植于丘陵、岗坡、田边地角、沟边渠沿、房前屋后等地带上；其不仅可与其它作物间作，保持农田的生态系统恒定，还可抵御自然灾害抵御；根系具有共生根瘤，可固定空气中的游离态氮，还可吸收土壤中一些磷、钾、钙等元素；摘荚后，可调整农田的生态结构。此外，绿豆可抑制杂草生长，储存土壤中的水分。 [6]

### 药用价值

绿豆可入药，其味甘，性寒；具有消暑功效，主治暑热烦渴、药物及食物中毒等；其叶子主治霍乱吐泻、斑疹、药毒、火毒等；花可解酒毒；种皮具有清暑止渴、利尿解毒的功效，主治丹毒、目翳、水肿等；种子磨成的淀粉还可治疗烫伤、跌打损伤等病症 [5]。