# 绿豆芽

绿豆芽，即绿豆的芽，为豆科植物绿豆的种子经浸泡后发出的嫩芽。食用部分主要是下胚轴。绿豆在发芽过程中，维生素C会增加很多，而且部分蛋白质也会分解为各种人所需的氨基酸，可达到绿豆原含量的七倍。所以绿豆芽的营养价值比绿豆更大。

绿豆芽有很高的药用价值，中医认为，绿豆芽性凉味甘，不仅能清暑热、通经脉、解诸毒，还能补肾、利尿、消肿、滋阴壮阳，调五脏、美肌肤、利湿热，还能降血脂和软化血管。

《本草纲目》记载：诸豆生芽、皆腥韧不堪，惟此豆之芽，白美独异，今人视为寻常，而古人未知者也。但受湿热郁浥之气，故颇发疮动气，与绿豆之性，稍有不同 [1]。

## 基本信息

- 中文名: 绿豆芽

### 目录

### 形态特征

### 育前处理

### 育芽温度

黄豆和绿豆的种子都属于喜温、耐热的蔬菜作物种子，其豆种发芽时的最低温度为10℃，最适宜温度为21～27℃，最高温度为28～30℃，不宜超过32℃，育芽中调节温度是采用浇水的办法，比如夏季气温过高，应用冷水普遍浇淋豆芽，但要注意浇透培育容器中心部分的芽菜，使它降低温度，冬天气温低，应用温水浇淋，以提高培育中的豆芽温度，同时要尽量减少冷空气的流通。家庭少量培育豆芽菜，冬天可将培育容器放在炉旁、灶头保温。

### 淋水催芽

育芽时的淋水方法一般有两种：一种淋洒法，要求每次淋水时水量要多，同时应该将整个容器内的豆芽菜普遍淋透，务必使整个容器中各部分芽菜的热度调节均匀，直至流出来的水温与淋入时的水温一致为止。另一种是采用灌水法，将水灌满整个容器，并使水面高出豆芽表面2厘米左右，让容器内的豆芽普遍浸在水中，然后再把水全部放走或倒净。这样重复浇灌1～2次，直至容器中各部分的芽菜温度调节一致为止。

采收最适合在豆芽菜生长发育至胚茎充分伸长，而真叶将露或始露时为最佳，此时胚茎长约5～6厘米，根长约0.5～1.5厘米，豆瓣呈蛋黄色，胚茎显得乳白晶亮，始露的真叶呈乳黄色，不生侧根。此时，每千克绿豆可产7～8千克绿豆芽，每千克黄豆可产4～5千克黄豆芽。

### 介绍

绿豆芽在中国芽菜消费中占比最大，口感好，营养丰富。芽菜以鲜活的形式上市，极富脆性，含有丰富的VC，是人们生活中不可缺少的食品原料。近年来，中国芽菜产业发展迅速，从作坊式发豆芽方式逐步转为工业化规模生产，出现了大量日产50～100 t的芽菜工厂。

### 技术问题

规模化生产后芽菜产业遇到了三大技术问题：①芽菜生产多采用淋水保温(20～25℃)发芽方式，生产过

程中极易出现团状、窝状式烂菜或大面积烂根问题，严重影响芽菜品质与产量；②芽菜的保鲜期极短，常温下只有1～2 d，在低温冷藏条件下也只有3～5 d，严重制约了芽菜产能和销售半径，极大影响了企业效益；③有关芽菜的安全性问题频发。2000年，美国爆发了由沙门氏菌污染的绿豆芽而引发的食源性疾病；2011年，德国爆发了肠出血性大肠杆菌污染芽菜事件，近30人死亡。由于豆种含有天然内生菌，生产过程中进行保温淋水，生产周期长达4～7 d，芽菜本身也易受到机械性损伤导致汁液流出，这些条件都为微生物的生长及繁殖创造了良好条件。 [2]

### 微生物的生长、分布及消毒剂处理效果评价

微生物的生长、分布及消毒剂处理效果评价

绿豆芽中的微生物以克雷伯氏菌属和埃希氏菌属数量最多，二者均属于条件致病菌，处理不当将对人体健康造成危害。采用不同消毒剂进行浸泡消毒，可使豆芽中的细菌总数降低一定的数量，但仍然约有51g CFU/g。当采用同样的方法单独处理10种菌的培养物．最终可将的菌总数降到约31g CFU/ml。．杀菌效果相比于含菌芽菜的处理有显著差异通过扫描电镜直接观察豆芽表面微生物，可看到大量丝状物分布在微生物细胞之间，丝状物的积累形成厚实的膜状物，包裹着大量菌体。初步判断为细菌生物膜结构。

芽菜是一种较为脆弱的蔬菜．难以耐受高强度消毒剂的处理，而且微生物聚集成膜加大了消毒的难度。故为了有效降低芽菜的原始含菌量．温和有效地消除致病菌．而不破坏芽菜本身口感，提高芽菜的保鲜和安全性，需进一步探究其生物膜的特点及如何破坏芽菜表面导致细菌成膜的生物聚合基质。 [2]

### 挑选指南

⒈ 市场上出售的无根豆芽多数是以激素和化肥催发的，无根豆芽是国家食品卫生管理部门明文禁止销售和食用的蔬菜之一

3.如果绿豆芽光溜溜的不长胡须，那是因为过量尿素导致的，是有害的，不可食用。

有关与减肥：含水分多，食入人体后产生的热量少，不容易形成脂肪堆积皮下

适用人群：一般人都可食用。

适用量：每餐30克。

### 食用宜忌

### 烹制方法

⒈ 绿豆芽性寒，烹调时应配上一点姜丝，以中和它的寒性，十分适于夏季食用

⒉ 烹调时油盐不宜太多，要尽量保持其清淡的性味和爽口的特点

⒋ 绿豆芽150～200克，煎汤，可解酒毒、热毒。

【主料】：绿豆芽（400克）

【调料】：色拉油（30克） 盐（4克）味精（2克）大葱（5克） 姜（5克）胡麻油（8克）

⒉ 葱切段，姜切丝

⒊ 将香菜梗洗净，切成6厘米长的段

⒋ 炒锅置旺火上，放色拉油烧热，下姜丝、葱段稍煸，继下焯过水的绿豆芽，快速炒热，加精盐、味精、花椒油、水发虾米炒拌入味即可。 [4]

【主料】：绿豆芽（250克）猪肉（瘦）（125克）

【调料】：料酒（10克） 盐（5克） 味精（2克） 大葱（10克） 姜（10克） 花生油（60克） 淀粉（豌豆）（15克）

⒉锅内加油30克烧热，放入葱（切丝）、姜（切丝）炝锅，放入绿豆芽用旺火翻炒，加入精盐、料酒、肉丝、味精炒匀，出锅装盘即成。

【主料】：绿豆芽（250克）

【调料】：盐（3克） 味精（1克） 香油（5克） 醋（15克）

⒉锅内注入清水，水沸后，倒入绿豆芽，约半分钟，急速捞出，立即放入凉水中过凉，捞出，控净水分。

⒊取一大盘，将豆芽倒入盘中，加盐、味精、醋、香油拌匀即成。

①将豆芽菜掐去两头洗净，用沸水快速焯一下，捞出在凉水中浸泡，捞出，将水分控干备用。

②炒锅上火，放入色拉油烧热，将花椒炸焦，去掉花椒，放葱丝炝锅，投入豆芽菜，加精盐、白糖、醋、味精颠炒几下，用湿淀粉勾芡即成。

【特点】：脆嫩，爽口，清淡。

【功效】：绿豆芽每百克含水分91.9克，吸收后产热量少，不易堆积脂肪。脂肪含量极低，每百克只含0.1克，蛋白质含量为每百克3.2克，具有减肥食品的高水分、低糖、低脂肪的特点。醋有减肥的功效。常食此菜有良好的减肥轻身的作用。

【选料】：绿豆芽400克，韭菜75克，虾皮5克，植物油40克，醋10克，精盐适量，味精少许。

①将韭菜择洗干净，切成3厘米长的段。绿豆芽去根，洗净。虾皮洗净，备用。

②炒锅上火，注入植物油烧热，放入虾皮爆香，加入韭菜段、豆芽菜翻炒几下，烹入醋，加入精盐、味精，快速炒至熟即成。

【特点】：鲜香，利口。

【功效】：韭菜营养丰富，含纤维素多，含脂肪少，能降压减肥。虾皮富含钙质，是高蛋白、低脂肪食品。二种原料与绿豆芽相配成菜，有很好的减肥健美作用。

【原料】：绿豆芽、胡萝卜、姜、醋、盐、香油、辣椒油。

⒈姜切成碎末，调入醋、盐、香油和辣椒油做成调味汁。因绿豆芽性寒，所以吃的时候要同时吃一些姜来中和。

⒉粉丝、绿豆芽、胡萝卜用开水焯熟，捞出后迅速用凉水冲凉。

⒊浇上调味汁。要是洒些香菜会更漂亮，可惜家里没有了。

【原料】：绿豆芽300克，干红辣椒丝、香菜段各少许。油1大匙，酱油、醋各1小勺，精盐、味精各1/2小勺，花椒10粒，香油、葱丝各少许。

⒈绿豆芽择洗净，下沸水中焯烫片刻即捞出，沥净水分。

⒉炒锅上火烧热，加少许底油，下入花椒粒炸出香味，捞出不要，放葱丝炝锅，烹醋，下入绿豆芽、干红辣椒丝煸炒片刻，加精盐、酱油、味精翻炒均匀，淋香油，撒香菜段，出锅装盘即可。

【特点】：脆嫩鲜香。

【大师叮咛】：

【配料】：绿豆芽1000克，精盐25克，花椒油25克，葱丝5克，姜3片，香菜2棵，醋15克。

【制作方法】：

⒈将绿豆芽摘好，用清水漂洗干净，放入开水氽一下，捞出控干，盛入盘里。

⒉将盐、醋撒在豆芽菜上拌匀，最后放上葱、姜、香菜段，炝上花椒油即食用。

【原料】：绿豆芽200克，枸杞1钱，胡萝卜50克。A料：低钠盐、糖各1/4小匙。

⒈枸杞泡水洗净，放入开水中泡软；绿豆芽洗净、去除头尾；胡萝卜洗净、去皮，切成丝。

### 食疗原理

绿豆芽形态图

常用清体食方

⒈将绿豆芽用开水烫过，加酱油、醋凉拌而食，可以清毒解毒；

⒉取适量绿豆芽和冬瓜皮，加醋煮汤饮用，能防治暑热烦渴；

⒊将绿豆芽捣烂绞汁，加白糖适量，代茶饮服，清体排毒；

### 食疗方法

⒈将绿豆芽用开水烫过，加酱油、醋凉拌而食，可以醒酒解毒；

⒉将绿豆芽同鲫鱼炖服，能治疗乳汁不下；

⒊取适量绿豆芽和冬瓜皮，加醋煮汤饮用，能防治暑热烦渴；

⒋取绿豆芽100克、猪心1只、盐少许、陈皮20克，加水炖熟，食肉饮汤，能治疗支气管炎；

⒌将绿豆芽捣烂绞汁；

⒍取绿豆芽100克、猪肚1只、蒲公英100克，加水煮烂熟，吃猪肚、绿豆芽，饮汤，能治疗胃痛。 [5]

### 原形态

一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛......

【生境分布】：全国各省区多有栽培。

【性味】：味甘；性凉

【归经】：胃；三焦经

【功效分类】：清热解毒药

【功能主治】：清热消暑；解毒利尿。主暑热烦渴；酒毒；小便不利；目翳

【用法用量】：内服：煎汤，30-60g；或捣烂绞汁。

【注意】：姚可成《食物本草》：脾胃虚寒之人，不宜久食。

【各家论述】：《纲目》：解酒毒、热毒，利三焦。

【摘录】：《中华本草》

绿豆经水浸罨后，发出的嫩芽。用鲜品。

性味甘凉。能清热解毒，利尿除湿，其作用较绿豆弱。可用于饮酒过度；湿热郁滞，食少体倦，小便不利等。煎汤、炒食均可。

绿豆芽味甘、性寒，归心，胃经

具有清热解毒，醒酒利尿的功效。

### 中医理论

【性味】：味甘；性凉

①《纲目》：甘，平，无毒。

②《本草汇言》：味甘，气寒。

【归经】：胃；三焦经

【功能主治】：清热消暑；解毒利尿。主暑热烦渴；酒毒；小便不利；目翳

【用法用量】：内服：煎汤，30-60g；或捣烂绞汁。

【注意】：姚可成《食物本草》：脾胃虚寒之人，不宜久食。

【各家论述】：《纲目》：解酒毒、热毒，利三焦。

【资料记载】：

《神农本草经》 ，作为中品收载，系以黑豆所制，且有性味、功效的记载，说明应用已久。

绿豆芽始见载于《东京梦华录》。至明清之际，豆芽之类已入食籍。

据《茶余客话》称，绿豆芽被作为太庙荐新之品。

18世纪华人将豆芽带入欧美，到20世纪后期被国际现代营养学界所重视，在西方曾掀起“豆芽热”，将之列为“健康食物”，对其营养保健之功的认识正在深化中。

### 特别用途

棉质衣服有了霉斑可用几根绿豆芽，在有霉斑的地方反复揉搓，然后用清水漂洗干净，霉点就除掉了。

### 减肥功效

豆芽含有的蛋白质会分解成易被人体吸收的游离氨基酸，还有更多的磷、锌等矿物质，维生素B2，胡萝卜素等。经研究发现：豆芽中含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、多种维生素、纤维素、胡萝卜素、尼克酸和磷、锌等矿物质，既安全又减肥，绿豆芽含多种维生素，经常食用对于维生素B2缺乏引起的舌疮口炎，维生素C缺乏引起的疾病等都有辅助治疗作用。美国人很推崇绿豆芽，认为它是最适合肥胖人进食的蔬菜之一。

中医认为绿豆芽性凉味甘，不仅能清暑热、通经脉、解诸毒，还能调五脏、美肌肤、利湿热。利用绿豆芽的这些药理作用，可制成多种治疗肥胖病的食疗方案：

⒈将绿豆芽用开水烫过，加酱油、醋凉拌而食，可以消脂减肥。

⒉将绿豆芽同鲫鱼炖服，能美容白肤。

⒊取适量绿豆芽和冬瓜皮，加醋煮汤饮用，减肥效果佳。

⒋取绿豆芽100克、盐少许、陈皮20克，加水炖熟，饮汤，排毒利尿。

⒌将绿豆芽捣烂绞汁，加蜂蜜适量，代茶饮服，清新爽目。

⒍取绿豆芽100克、蒲公英100克，加水煮烂熟，绿豆芽，饮汤，刮油减肥。

### 减肥餐

原料：泡发蜇皮250克，绿豆芽500克，胡萝卜200克，香菜200克，盐、料酒、花生油、葱花适量。

制作：将泡发蜇皮洗净切长丝，捞出备用，绿豆芽去头尾洗净备用。炒锅注油烧热，下入葱花爆锅，放入绿豆芽、胡萝卜、海蜇丝、香菜段翻炒，至绿豆芽、胡萝卜变软，加盐、味精、料酒，翻匀出锅即可。特点：爽口脆嫩，美味消脂，每天中餐和晚餐都吃这个大约可减八斤。

### 能吸糖

绿豆在发芽的过程中，会发生多种有益于人体的变化：部分蛋白质会分解成易被人体吸收的游离氨基酸；棉子糖、毛类花糖等产生气体的糖类完全消失，使得进食绿豆芽后不会像过量食用绿豆那样引起腹部胀痛。而且，绿豆发芽后，释放出更多的磷、锌等矿物质，维生素类物质的含量也会大大增加，其中维生素B2增加了2-4倍，胡萝卜素增加了2-3倍，维生素C增加了6%，叶酸和维生素B6也有所增加。

### 减肥蔬菜

研究发现：绿豆芽中含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、多种维生素、纤维素、胡萝卜素、尼克酸和磷、锌等矿物质，具有多种用途。因为含纤维素，绿豆芽与韭菜同炒，可用于防治老年及幼儿便秘，既安全又有效；绿豆芽含多种维生素，经常食用对于维生素B2缺乏引起的舌疮口炎、维生素C缺乏引起的疾病等都有辅助治疗作用。美国人很推崇绿豆芽，认为它是最适合肥胖人进食的蔬菜之一。

### 食物营养成分

食物营养成分