# 秋葵

咖啡黄葵（Abelmoschus esculentus (L.) Moench）亦称黄秋葵，是锦葵科一年生草本植物。茎圆柱形，高1-2米，疏生散刺。叶掌状3-7裂，直径10-30厘米，裂片阔至狭，边缘具粗齿及凹缺，两面均被疏硬毛；叶柄长7-15厘米，被长硬毛；托叶线形，长7-10毫米，被疏硬毛。花单生于叶腋间，花梗长1-2厘米，疏被糙硬毛；小苞片8-10，线形，长约1.5厘米，疏被硬毛；花萼钟形，较长于小苞片，密被星状短绒毛；花黄色，内面基部紫色，直径5-7厘米，花瓣倒卵形，长4-5厘米。蒴果筒状尖塔形，长10-25厘米，直径1-5-2厘米，顶端具长喙，疏被糙硬毛；种子球形，多数，直径4-5毫米，具毛脉纹。花期5-9月。

咖啡黄葵性喜温暖，原产地印度。由于生长周期短，耐干热，已广泛栽培于热带和亚热带地区。我国河北、山东、江苏、浙江、湖南、湖北、云南和广东等省引入栽培。

咖啡黄葵具有一定的经济用途和食用等价值。其种子含油达15-20％，油内含少量的棉酚，有小毒，但经高温处理后可供食用或供工业用。嫩果可作蔬食用。

## 基本信息

- 中文名: 咖啡黄葵

### 目录

### 形态特征

一年生草本，高1-2米；茎圆柱形，疏生散刺。叶掌状3-7裂，直径10-30厘米，裂片阔至狭，边缘具粗齿及凹缺，两面均被疏硬毛；叶柄长7-15厘米，被长硬毛；托叶线形，长7-10毫米，被疏硬毛。

花单生于叶腋间，花梗长1-2厘米，疏被糙硬毛；小苞片8-10，线形，长约1.5厘米，疏被硬毛；花萼钟形，较长于小苞片，密被星状短绒毛；花黄色，内面基部紫色，直径5-7厘米，花瓣倒卵形，长4-5厘米。

蒴果筒状尖塔形，长10-25厘米，直径1.5-2厘米，顶端具长喙，疏被糙硬毛；种子球形，多数，直径4-5毫米，具毛脉纹。花期5-9月。 [1]食品 秋葵 实拍

### 生长环境

黄秋葵 罗连/摄

咖啡黄葵喜温暖、怕严寒，耐热力强。当气温达13℃，地温15℃左右时，种子即可发芽。发芽和生育期适温均为25～30℃。月均温低于17℃影响开花结果；夜温低于14℃则生长缓慢，植株矮小，叶片狭窄，开花少落花多，能够耐8℃的低温。26～28℃适温开花多，坐果率高，果实发育快，产量高品质好。咖啡黄葵耐旱、耐湿但不耐涝。发芽期土壤湿度过大易诱发幼苗立枯病。结果期干旱会导致植株长势差品质劣，应始终保持土壤湿润。咖啡黄葵对光照条件尤为敏感，要求光照时间长且充足。应选择向阳地块，加强通风透气，注意合理密植以免互相遮阴影响通风透光。咖啡黄葵对土壤适应性较广，不择地力，但以土层深厚、疏松肥沃、排水良好的壤土或砂壤土较宜。肥料在生长前期以氮肥为主，中后期需磷钾肥较多。氮肥过多植株易徒长，开花结果延迟，坐果节位升高；氮肥不足植株生长不良而影响开花坐果 [3]。

### 分布范围

### 繁殖方法

咖啡黄葵种子近球形，种皮呈灰黑色至褐色，坚硬，表面粗糙，被细毛，有纵列呈条纹状小腺体，揉之有咖啡香味，千粒重约55~75 g。种子寿命3~5年 [4]。咖啡黄葵种子虽吸水快，但由于其种皮坚硬，所以种子存在硬实，导致发芽率低 [5]。因此咖啡黄葵种子在发芽前需吸足水分，在25℃这样适宜的温度下吸足水分至少需要 20小时。在春季条件下播种如遇干旱，种子在土壤中吸足水分将持续更长的时间，因此播前浸种是必需的 [6]。

### 栽培技术

### 整地作畦

咖啡黄葵忌连作，也不能与果菜类接茬，以免发生根结线虫。最好选根菜类、叶菜类等作前茬。土壤以土层深厚、肥沃疏松、保水保肥壤土较宜。前茬作物收获后，要对田块进行深耕，深耕30 cm，以加深熟土层，进一步疏松土壤，增加土壤蓄水保肥能力。露地栽培多采用高畦双行种植，畦宽0.9～1.2 m，畦高25～30 cm，沟宽30 cm，行株距70 cm×45 cm。整地时备足基肥，用农家肥22.5～30.0 t/hm2、复合肥450～600 kg/hm2，在整地前铺撒于地面，然后深翻入土，使肥料与土壤应充分混合 [7-9]。

### 适期播种

### 田间管理

咖啡黄葵出苗后要抓紧时间间苗，等到长出2~3片真叶时，拔除田间病苗、弱苗、小苗，使每穴留苗2株。等到幼苗出土后，及时中耕除草，每10d左右进行1次。第1朵花开放前要适当蹲苗，使咖啡黄葵的根系能够更好地发育。开花结果后，植株的生长速度加快，需要在每次追肥浇水后都进行中耕。封垄前中耕培土，可以有效防止植株倒伏 [10]。

夏季要设支架防倒伏，可用长一米的竹竿或树枝插在植株根旁，支撑植株。在生长前期要防止营养生长过旺造成徒长，中后期对已采收嫩果以下的各节老叶及时摘除，既能改善通风透光条件，减少养分消耗，又可减少病虫害的发生。留作种果的应及时摘心，可促使种果老熟，以利籽粒饱满，提高种子质量 [7]。

### 采摘保鲜

### 采收标准

### 采收时间

一般第一果采收后，初期每隔2-4天收一次，随温度升高，采收间隔缩短。8月盛果期，每天或隔天采收一次。9月以后，气温下降，3-4天采收一次 [3]。

采收方法：采收人员要穿长裤和长袖衫，并戴手套，防止手、腿刺痛；要用剪刀从果柄处剪下，切勿用手撕摘，以防损伤植株;注意剪净，不要漏剪，如漏采或迟采，不仅单果老、质量差、影响食用和加工，而且影响其他嫩荚的生长发育。

### 采后保鲜

咖啡黄葵在常温下放置 2～3d便会失水萎蔫，影响商品性、营养和食用在4℃以下放置容易发生冻害 [11]，5℃冷藏能有效减少咖啡黄葵水分蒸发和还原糖的分解，抑制粗纤维的合成，并能有效抑制VC降解。另外，因为保存第4天后还原糖、VC 含量等均有较明显的变化，因此，新采摘的咖啡黄葵最好在冷藏保鲜4天内食用。比较2个季节采收的咖啡黄葵营养成分，从粗纤维和还原糖含量看出，7月采收的咖啡黄葵口感比10月采收的好，但 VC等其他营养物质含量没有明显的变化规律 [12]。

### 病虫防治

咖啡黄葵主要害虫有毒毛虫、蚜虫、地老虎、美洲斑潜蝇等。

毒毛虫：毒毛虫主要危害咖啡黄葵幼苗，常在出苗后取食叶肉成缺刻，严重时反留叶脉。可用10%除尽EC1500倍液或5%锐劲持SC1500倍液或阿维菌素EC+氰戊菊脂EC3000倍液喷雾防治。

美州斑潜蝇：咖啡黄葵整个生长期均可发生，主要危害叶片，可用1.8%爱福丁EC（阿维菌素）5000倍液或52.25%农地乐EC1000倍液或48%乐斯本EC1000倍液或5%锐劲特SC800倍液防治。

蚜虫：咖啡黄葵整个生长期均可发生，以成株期受害较重，可用吡虫啉类农药如10%一遍净、10%蚜虱净10%大功臣等3000倍液。

蚂蚁：咖啡黄葵开花后蚂蚁常聚集在花器上为害。防治用48%乐期本EC1000倍液喷雾或5%锐劲特EC1500倍液喷雾或用锐劲特0.3%的药液拌木屑撒于蚂蚁出的地方诱杀。咖啡黄葵采收间隔日期短，所用药剂一定要选用无公害蔬菜的适用农药，喷雾时尽量不要喷在花器或嫩果上。

地老虎：昼伏夜出，苗期常咬断主茎，造成断苗。一般常用糖醋液引诱捕捉或清晨挖土捕捉，也可用专用农药药杀。

咖啡黄葵病害较少，主要是病毒病和疫病。病毒病发病初期，可用病毒A 500～800倍液或83-增抗剂100倍液叶面喷雾防治，每隔5～7 d喷雾1次，连喷3～4次。病毒病由蚜虫传播，应及时防治蚜虫。疫病可以用25%嘧菌酯悬浮剂，每亩用量72 mL，或75%百菌清可湿性粉剂，每亩用量146.7 g或266.7 g，对咖啡黄葵和施药者安全。连阴雨季节，枝叶出现较多病斑，及时在植株基部附近撒施石灰，防止病害蔓延 [13]。

### 主要价值

### 食用价值

咖啡黄葵嫩果含蛋白质约2.5%，籽中含蛋白质23%～25%。咖啡黄葵籽蛋白质含有 18 种氨基酸 [14]。咖啡黄葵蛋白质中有人体必需的 8 种氨基酸，且富含赖氨酸，营养价值较高。咖啡黄葵的嫩果中含有黏性液体，主要成分为果胶、黏性糖蛋白等，经常食用可以帮助消化、降低血脂，保护肠胃、肝脏、皮肤和黏膜等，是一种食疗两用的蔬菜。

咖啡黄葵每100 g嫩果中含有维生素B 10.2 mg、维生素B2 0.06 mg、维生素C 44 mg、维生素E 11.03 mg、维生素P 1.0 mg、维生素A 660国际单位 [15]。咖啡黄葵中丰富的维生素A对视网膜有防护作用，能够保护视力，防止产生白内障，还可以促进肠胃蠕动、防止便秘；另外咖啡黄葵中的脂肪含量和糖含量都很低，可以作为减肥食品；维生素C可以提高免疫力，保护皮肤，预防心脑血管疾病。

咖啡黄葵中的脂肪酸有9种，其组成分别为油酸23.8％、亚油酸30.8％、亚麻酸 0.3％、棕榈酸 30.6％、棕榈油酸0.5％、豆蔻酸0.2％、花生酸0.6％、硬脂酸 4.2％。高含量的亚油酸可以在人的体内合成花生四烯酸，既可以合成前列腺素和脑神经，还可以降低血脂、血糖。

咖啡黄葵干花中矿物质的含量也很丰富，咖啡黄葵干花还含有硒、钙、铁、磷、钾等多种矿物质元素，据测定，每100 g咖啡黄葵干花中含有钾450 mg、钙248 mg、磷422mg、镁113mg。咖啡黄葵干花中钾的含量较高，对于维持人体水分平衡、酸碱平衡和渗透压有非常重要的作用，可以消除疲劳。镁元素可以抑制胆固醇的形成；增加心肌供血量，预防心肌梗塞；扩张外周血管，防治高血压。

每100g咖啡黄葵干花中含有植物黄酮4.5 g，是植物黄酮的含量在目前发现的花中排名第一。生物类黄酮是一种多酚类化合物，具有抗氧化及抗自由基、抗癌、防癌，调节心血管系统、内分泌系统、免疫系统，护肝、抑菌、抗病毒等多种生理功能 [7]。

### 经济价值

叶、芽、花富含蛋白质、维生素及矿物盐。种子含有较多的钾、钙、铁、锌、锰等元素；能提取油脂和蛋白质；具有特殊的香味，可榨油，又可作为咖啡的添加剂或代用品；种子含油约15-20%，油脂含少量棉籽酚，微有毒，经高温处理后可食用或供工业用。

### 食物营养成分

食物营养成分