# 桂花

桂花（学名：Osmanthus fragrans (Thunb.) Lour.）又名木樨，木樨科木樨属常绿乔木或灌木，花梗较细弱，且花丝极短，花极芳香；果实歪斜，一般为椭圆形，呈紫黑色；叶对生革质，呈椭圆形、长椭圆形或椭圆状披针形，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形。花期9—10月，果期翌年3月。

桂花是中国十大名花之一，早在2000多年前，就开始栽培桂花。福建省浦城是桂花的主要产地之一。 [33]桂花的生长需要有温暖潮湿的气候，且对日照强度也有一定的要求，太强的日照和荫蔽都不利于桂花的正常生长，通常日照时间控制在6-8小时是最佳的，所以生长的地区需水热条件好，降水量适宜，土壤多为黄棕壤或黄褐土，植被则以亚热带阔叶林类型为主。桂花的主要繁殖技术包括无性繁殖、扦插、嫁接、压条繁殖等。 [27-28]

桂花可用于痰饮咳喘，脘腹冷痛，经闭痛经等。《国药的药理学》中记载了桂花除口臭的效用，《安徽中草药》和《浙江药用植物志》都记载了桂花主治胃寒腹痛，同时还具有治痰止咳的效用。 [29]除了药用价值外，桂花还可加工为桂花糕食用，桂花糕历史悠久，又称重阳糕，有诗句“中秋才过又重阳，又见花糕各处忙”。桂花树除了食疗价值外，还具有观赏价值，其树姿端正优雅，树冠作“团团”状，线条柔和的树形给人安定平和之感。宋代谢懋有诗描写桂花是“绿云剪叶，低护黄金屑”，元代顾瑛则写道“金粟霏霏下如雨”。 [30-32]

## 基本信息

- 中文名: 桂花 [1]

### 目录

### 形态特征

桂花是常绿乔木或灌木，高3-5米，最高可达18米。

茎：树皮灰褐色。

枝：小枝黄褐色，无毛。叶片革质，椭圆形、长椭圆形或椭圆状披针形，长7-14.5厘米，宽2.6-4.5厘米，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形，全缘或通常上半部具细锯齿，两面无毛，腺点在两面连成小水泡状突起，中脉在上面凹入，下面凸起，侧脉6-8对，多达10对，在上面凹入，下面凸起；叶柄长0.8-1.2厘米，最长可达15厘米，无毛。

聚伞花序簇生于叶腋，或近于扫帚状，每腋内有花多朵；苞片宽卵形，质厚，长2-4毫米，具小尖头，无毛；花梗细弱，长4-10毫米，无毛；花极芳香；花萼长约1毫米，裂片稍不整齐；花冠黄白色、淡黄色、黄色或桔红色，长3-4毫米，花冠管仅长0.5-1毫米；雄蕊着生于花冠管中部，花丝极短，长约0.5毫米，花药长约1毫米，药隔在花药先端稍延伸呈不明显的小尖头；雌蕊长约1.5毫米，花柱长约0.5毫米。果歪斜，椭圆形，长1-1.5厘米，呈紫黑色。花期9-10月上旬，果期翌年3月。 [22]

### 分布范围

园林桂花原产喜马拉雅山东段和西部，印度（阿萨姆邦）、尼泊尔、柬埔寨、日本、韩国、缅甸、尼泊尔、新喀里多尼亚、泰国、外高加索、土耳其、越南。中国西南部、西藏、四川、陕南、云南、广西、广东、湖南、湖北、江西、安徽和河南等地，均有野生桂花生长，现广泛栽种于淮河流域及以南地区，其适生区北可抵黄河下游，南可至两广、海南和台湾等地。 [2] [26]

生长地区水热条件好，降水量适宜，土壤多为黄棕壤或黄褐土，植被则以亚热带阔叶林类型为主。在上述条件的孕育和影响下，桂花生长良好，并形成了安徽六安、湖北咸宁、湖南桃源、江苏苏州、广西桂林、湖北武汉、浙江杭州和四川成都几大全国有名的桂花商品生产基地。 [2]桂花分布图

### 生长环境

桂花适应于亚热带气候地区。性喜温暖，湿润。种植地区平均气温14-28℃，7月平均气温24-28℃，1月平均气温0℃以上，能耐最低气温-13℃，最适生长气温是15-28℃。湿度对桂花生长发育极为重要，要求年平均湿度75%-85%，年降水量1000毫米左右，特别是幼龄期和成年树开花时需要水分较多，若遇到干旱会影响开花，强日照和荫蔽对其生长不利，一般要求每天6-8小时光照。 [4]生长环境

桂花喜温暖，抗逆性强，既耐高温，也较耐寒。因此在中国秦岭、淮河以南的地区均可露地越冬。桂花较喜阳光，亦能耐阴，在全光照下其枝叶生长茂盛，开花繁密，在阴处生长枝叶稀疏、花稀少。若在北方室内盆栽尤需注意有充足光照，以利于生长和花芽的形成。桂花性好湿润，切忌积水，但也有一定的耐干旱能力。桂花对土壤的要求不太严，除碱性土和低洼地或过于粘重、排水不畅的土壤外，一般均可生长，但以土层深厚、疏松肥沃、排水良好的微酸性砂质壤土最为适宜。桂花对氯气、二氧化硫、氟化氢等有害气体都有一定的抗性，还有较强的吸滞粉尘的能力，常被用于城市及工矿区。 [4]

桂花适宜栽植在通风透光的地方；喜欢洁净通风的环境，不耐烟尘危害，受害后往往不能开花；畏淹涝积水，若遇涝渍危害，则根系发黑腐烂，叶片先是叶尖焦枯，随后全叶枯黄脱落，进而导致全株死亡；不很耐寒，但相对其它常绿阔叶树种，还是一个比较耐寒的树种。 [4]

### 生长习性

### 分化期

桂花的花芽分化基本过程可以分为花序分化期、小花分化期、花萼分化期、花瓣分化期、雄蕊分化期和雌蕊（退化雌蕊）分化期等6个时期。四季桂具有多次开花的现象，秋季（与秋桂同期）的花芽分化和开花特性与其他季节的开花特性明显不同，秋季的花芽分化和开花特性与秋桂基本一致。在杭州地区，大部分秋桂品种从6月上旬开始进入花芽分化，至8月底到9月初完成，历时近3个月。不同品种花芽分化进程略有不同主要是由于品种自身营养积累状况和对气温的敏感性不同造成；花芽分化对气温、相对湿度等环境条件没有特殊要求，但相对低温能显著促进花芽分化。不同性别的品种花芽分化存在一定的差异，要表现在雌蕊（退化雌蕊）的分化和发育上：无论是雄性品种还是两性品种，分化前期即从花序分化期到雄蕊分化期均表现为两性状态，且之间无显著差异，雌蕊分化期才表现出显著的不同。 [7]

### 萌发期

桂花的花芽常是叠生的，这些叠生的花芽着生在当年新梢的叶腋里，通常于4-5月间抽梢展叶时就逐渐形成，整个夏季持续膨大，当花前1个月左右，两片芽鳞开始绽裂。全树芽鳞绽裂达25%时称之为萌发期。 [7]萌发期

### 圆珠期

桂花开花前7-15天，在中午热而早晚凉、兼有雨露滋润的气候条件下，两片芽鳞的开析度加大，花芽很快膨大成圆球形。全树花芽膨大成圆珠形达25%时称之为圆珠期。 [7]

### 顶壳期

花前5-7天，继续膨大的圆珠状花芽因内部生长不均衡而开始变形，两片芽鳞先后散落，而包被在花芽芽体外面的苞片，则分裂为许多大小不等的黄褐色膜壳，顶起在 花蕾 的上方。全树25%的花芽顶壳出现 花蕾 时称之为顶壳期。 [7]

### 铃梗期

花前2-5天，由5-9朵小花组成的簇生花序开始分散延伸。花梗由短变长，梗色由青转黄。原来粘附在花序顶端的黄褐色膜壳，大量散落地面，被花农称为脱壳。全树达25%时称之为铃梗期。如当年风调雨顺，铃梗期一般持续2天左右就要开花。 [7]

### 香眼期

### 初花期

香眼期仅持续1天或仅半天时间，就进入初花期。此时花少量开放（约10%），大部分仍处于半闭合状态，花梗挺立，花色较淡，但内涵香味浓足，是最佳采花时期。 [7]

### 盛花期

盛花初期：初花期仅持续1天时间，即转入盛花初期。此时花部分开放（30%-50%），花色转深，香气袭人，是秋日观赏桂花佳时良辰，也是关键的采花时期。盛花期

盛花期：盛花初期持续1-2天后转入盛花期。此时花大部分或近全部开放（50%-90%），花色更深，仍有观赏价值，但香味有所散逸，此时采花已嫌稍晚。

盛花末期：盛花期持续1-2天后转入盛花末期。此时花已全部开放，花梗和花冠片开始分离，并见少量落花，旋即大量落花，微风过处，簌簌然犹如降雨，常粘附在游客发际和衣襟上。花色转淡，香味顿减，花事接近终了。 [7]

### 花谢期

盛花末期一般维持1-2天，即转入到花谢期。此时，花色渗淡，花事终了。若天气晴朗，焦枯的少量花朵常附留树上；如遇上阴雨，则枯谢花朵全部散落地面。 [7]

### 繁殖方法

桂花的主要繁殖技术包括播种、扦插、嫁接、压条繁殖等。 [27-28]

### 播种

4-5月份桂花果实成熟，当果皮由绿色变为紫黑色时即可采收。桂花种子有后熟作用，至少要有半年的砂藏时间，采收后洒水堆沤，清除果肉，置阴凉处使种子自然风干，混砂贮藏，砂藏后可秋播或春播。砂藏期间要经常检查，防止种子霉烂或遭鼠害。播种繁殖一般采用条播的方法。播种前要整好地，施足基肥，亦可播于室内苗床。播种时将种脐侧放，以免胚根和幼茎弯曲，将来影响幼苗生长。播后覆盖一层细上，然后盖上草占，遮荫保湿，经常保持土壤湿润，当年即可出苗。每亩用种量约20千克，可产苗木3万株左右。小苗于苗床生长2年后，第3年可移植栽培。实生苗开花较晚，定植8-10年后方能现花。 [8]

### 嫁接

嫁接砧木多用女贞、小叶女贞、小蜡、水蜡、白蜡和流苏（别名油公子、牛筋子）等。大量繁殖苗木时，北方多用小叶女贞，在春季发芽之前，自地面以上5厘米处剪断砧木；剪取桂花1-2年生粗壮枝条长10-12厘米，基部一侧削成长2-3厘米的削面，对侧削成一个45度的小斜面；在砧木一侧约1/3处纵切一刀，深约2-3厘米；将接穗插入切口内，使形成层对齐，用塑料袋绑紧，然后埋土培养。用小叶女贞作砧木成活率高，嫁接苗生长快，寿命短，易形成“上粗下细”的“小脚”现象。用水蜡作砧木，生长慢，但寿命较长。盆栽桂花多行靠接。用流苏作砧木，靠接宜在生长季节进行，不宜在雨季或伏天靠接。靠接时选二者枝条粗细相近的接穗和砧木，在接穗适当部位削成梭形切口，深达木质部，长约3-4厘米，在砧木同等高度削成与接穗大小一致的切口，然后将两切口靠在一起，使二者形成层密结，用塑料条扎紧，愈合后，剪断接口上面的砧木和下面的接穗。嫁接苗的根系因砧木而异；插条埋入土中各处易生不定根，但无明显主根。桂花分枝性强且分枝点低，特别在幼年尤为明显，因此常呈灌木状。密植或修剪后，则可成明显主干。 [8]

### 扦插

在春季发芽以前，用一年生发育充实的枝条，切成5-10厘米长，剪去下部叶片，上部留2-3片绿叶，插于河沙或黄土苗床，株行距3厘米×20厘米，插后及时灌水或喷水，并遮荫，保持温度20-25℃，相对湿度85%-90%，2个月后可生根移栽。 [8]

### 压条

可分低压和高压两种。低压桂花必须选用低分枝或丛生状的母株。时间是春季到初夏，选比较粗壮的低干母树，将其下部1-2年生的枝条，选易弯曲部位用利刀切割或环剥，深达木质部，然后压入3-5厘米深的条沟内，并用木条固定被压枝条，仅留梢端和叶片在外面。高压法是春季从母树选1-2年生粗壮枝条，同低压法切割一圈或环剥，或者从其下侧切口，长6-9厘米，然后将伤口用培养基质涂抹，上下用塑料袋扎紧，培养过程中，始终保持基质湿润，到秋季发根后，剪离母株养护。 [8]

### 栽培技术

### 种植方法

应选在春季或秋季，尤以阴天或雨天栽植最好。选在通风、排水良好且温暖的地方，光照充足或半阴环境均可。移栽要打好土球，以确保成活率。栽植土要求偏酸性，忌碱土。盆栽桂花盆土的配比是腐叶土2份、园土3份、沙土3份、腐熟的饼肥2份，将其混合均匀，然后上盆或换盆，可于春季萌芽前进行。 [9]

### 光照温度

在黄河流域以南地区可露地栽培越冬。盆栽应冬季搬入室内，置于阳光充足处，使其充分接受直射阳光，室温保持5℃以上，但不可超过10℃。翌年4月萌芽后移至室外，先放在背风向阳处养护，待稳定生长后再逐渐移至通风向阳或半阴的环境，然后进行正常管理。生长期光照不足，影响花芽分化。 [9]

### 浇水施肥

地栽前，树穴内应先搀入草本灰及有机肥料，栽后浇1次透水。新枝发出前保持土壤湿润，切勿浇肥水。一般春季施1次氮肥，夏季施1次磷、钾肥，使花繁叶茂，入冬前施1次越冬有机肥，以腐熟的饼肥、厩肥为主。忌浓肥，尤其忌入粪尿。盆栽桂花在北方冬季应入低温温室，在室内注意通风透光，少浇水。4月出房后，可适当增加水量，生长旺季可浇适量的淡肥水，花开季节肥水可略浓些。 [9]

### 整形修剪

因树而定，根据树姿将大框架定好，将其他萌蘖条、过密枝、徒长枝、交叉枝、病弱枝去除，使通风透光。对树势上强下弱者，可将上部枝条短截1/3，使整体树势强健，同时在修剪口涂抹愈伤防腐膜保护伤口。 [9]

除萌：除萌和抹芽是在新芽刚刚萌发或新梢刚刚开始抽生的早期，新梢尚未木质化之前将它们抹除的一种方法。这一工作进行得及时，可以节省许多有机养分，促使保留枝条的快速健康发展。除萌抹芽的重点在幼树近地面的根颈部位，一年要进行多次，特别在春、夏、秋梢旺发前要及时进行。这些从不定芽、潜伏芽萌发的新梢，生命力强，抽生速度快，处理时间稍有耽误，基部就会出现许多丛生枝。更有甚者，有些徒长枝径直向上，与主干平行竞争，扰乱原有树形。由于种种原因除萌抹芽未能及时进行，萌蘖已经长成，修剪时应该从基部彻底清除，不留活桩，否则，萌蘖越剪越多。 [9]

抹芽：嫁接后（枝接或芽接剪砧后）的除萌抹芽特别重要。由于接穗和砧木的愈合需要一个过程，往往是接穗尚未萌发，砧木上的隐芽便萌动抽生，与接穗争夺养分，降低嫁接成活率。即使嫁接成活，接穗抽生了新枝，萌蘖的生长势还是强于接穗，处理不及时，就会严重影响接穗新梢的生长。所以嫁接以后的除萌抹芽要多次反复进行。 [9]

摘心、扭梢：摘心和扭梢主要针对正在迅速生长的新梢进行。摘除新梢先端的幼嫩部分，可以控制新梢生长高度，促进枝条老熟，刺激侧枝的分生。扭枝是将半木质化的新梢扭伤，通过损伤木质部的输导组织，削弱该枝条的生长势，并保留该枝条叶片的光合功能。摘心和扭梢用于新梢生长势的调控。桂花苗木基部分枝多，主干不明显的时候，选留一个位置着生好，生长相对比较强的新梢，保留不予处理，对所有其他嫩枝进行摘心或扭枝，则保留的新梢由于顶端优势得到加强，营养集中，高度迅速增加。如此反复操作2-3次，可以培养出粗壮的主干。主干生长过于迅速，会出现太长太细或者出现竞争枝时都可以通过摘心进行调节。 [9]

短截：小桂花苗生长老熟的枝条需要借助整枝剪进行修剪。短截又称短剪，是将一年生的枝条剪去一部分，以减少该枝条上芽的数量，集中养分，促进枝条的增粗和分枝，刺激剪口芽抽生强枝。短截修剪多用于主枝延长枝的修剪。短截时应该注意选择剪口芽的饱满程度和芽位方向，通常选择发育饱满的芽作剪口芽，以抽生强的延长枝。如果短截的枝本身生长太旺，春梢、夏梢和秋梢连续生长，单枝延伸过长，也可利用盲节的潜伏芽留作剪口芽，以促进枝条中下部分分枝。芽位的选择主要是调节枝条的延伸方向。短截的轻重程度根据枝 条的粗度和希望达到的修剪反应刺激强度而定。对桂花来说，枝条的前端节间密，容易形成轮生枝，所以主枝延长枝的修剪，一般剪去枝条的1/3，以避免轮生枝的出现。 [9]

回缩：是对二年生以上的老枝进行重短截的一种修剪方式。回缩修剪主要用于骨干枝的换头，改变大枝的延伸方向，开张主枝角度以及调整枝序之间生长势的平衡。 [9]

疏删：疏删是将枝条从基部完全剪除，主要用于处理生长过于密集的枝条。对于主枝延长枝，疏删其下过密的轮生枝，以便集中养分，保证延长枝的正常生长。疏删单位枝序的强枝，可以削弱该枝序的生长势，起到平衡树势、改善光照的作用。 [9]

### 北方种植

一般地说桂花广泛栽种于中国淮河流域及以南地区，其适生区北可抵黄河下游，南可至两广、海南。但是北京、青岛也可以种植桂花的。在“冯天哲”著作的“家庭养花300问”中就有说冬季在桂花的幼树入冬后浇一次防冻水并在树基部培土护根外，再用厚报纸7层包裹树干和枝条，就能在北京露天过冬了。三年后就不用过冬再包裹了。 [9]

### 病虫害防治

### 病害

发病初期，叶片上出现褪绿小黄斑点，逐渐扩展成近圆形病斑，直径2-10mm，或因病斑扩展受叶脉限制成为不规则病斑。病斑黄褐色至灰褐色，病斑外围有一黄色晕圈。褐斑病一般发生在4至10月份，老叶比嫩叶易感病。病原菌以菌丝在病落叶上越冬，次年春季产生分生孢子进行初侵染，分生孢子由气流和雨滴传播。 [10]褐斑病

该病病原菌多从叶缘、叶尖端侵入，发生在叶片的叶缘和叶尖。发病初期，叶片上产生淡褐色小点，逐步扩大成圆形或不规则形的病斑，后扩大为近圆形或不规则形灰褐色大斑，边缘为深褐色。枯斑病发生在7-11月份，在环境条件不好的棚室内全年可发生。病菌以分生孢子借风、水传播侵染。高温、高湿、通风不良的环境有利于发病。植株生长衰弱时及越冬后的老叶及植株下部的叶片发病较重。 [10]枯斑病

该病侵染桂花叶片。发病初期，叶片上出现褪绿小斑点，逐渐扩大后形成圆形、半圆形或椭圆形病斑。病斑浅褐色至灰白色，边缘有红褐色环圈。在潮湿的条件下，病斑上出现淡桃红色的黏孢子盘。炭疽病发生在4-6月份。病原菌以分生孢子盘在病落叶中越冬，由风雨传播。 [10]炭疽病

首先要减少侵染来源。秋季彻底清除病落叶。盆栽的桂花要及时摘除病叶。其次加强栽培管理。选择肥沃、排水良好的土壤或基质栽植桂花；增施有机肥及钾肥；栽植密度要适宜，以便通风透光，降低叶面湿度减少病害的发生。科学使用药剂防治。发病初期喷洒1:2:200倍的波尔多液，以后可喷50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液或50%苯来特可湿性粉剂1000-1500倍液。重病区在苗木出圃时要用1000倍的高锰酸钾溶液浸泡消毒。 [10]

### 虫害

家庭养殖桂花的主要虫害是螨，俗称红蜘蛛。一旦发现发病，应立即处置，可用螨虫清，蚜螨杀，三唑锡进行叶面喷雾。要将叶片的正反面都均匀的喷到。每周一次，连续2-3次，即可治愈。 [10]

### 主要品种

桂花经过长期栽植、自然杂交和人工选育，产生了许多栽培品种。通过进一步调查清理，已初步确定各桂花品种32个。以花色而言，有金桂、银桂、丹桂之分；以叶型而言，有柳叶桂、金扇桂、滴水黄、葵花叶、柴柄黄之分；以花期而言，有八月桂、四季桂等之分等。 [3]

桂花由于久经人工栽培，自然杂交和人工选择，形成了丰富多样的栽培品种。在对全国各主要城市的桂花资源及品种进行了广泛调查，实地记录桂花开花性状，对各种类型桂花的性状进行分析、比较，选择出较为稳定的遗传性状，并以传统分类的方法和园林生产上的应用，鉴定整理出桂花的四个品种群。 [4]

### 四大品系

四季桂品种群：该品种丛生灌木状，树形低矮，分枝短密，树冠圆球形。新叶深红色，老熟叶绿色或黄绿色；叶片呈椭圆状阔卵圆形，全缘或疏生锯齿，叶缘波状不明显；叶质较薄，叶面的叶肉略凸起，网脉较明显。叶柄平均长1厘米左右。重要特征是：叶片的主脉与侧脉之间的交角很大，接近垂直状态。 “四季桂”的花芽常单生或2-3枚叠生，每年9月至次3月分批开花。花色较淡，为乳黄色至柠檬黄色，花香不及银桂、金桂、丹桂浓郁，品种有大叶四季桂、小叶四季桂。四季开花，有“月月桂”、“日香桂”、“大叶佛顶珠”、“齿叶四季桂”等品种。 [6]

丹桂品种群：一种常绿灌木，雌雄异株，树冠圆球形。树皮浅灰色，较平滑，皮孔稀疏。叶革质，长椭圆形或椭圆形，长6-12厘米，宽2. 5-5厘米；叶面较平整，叶缘反卷，全缘，先端偶有疏齿，基部宽楔形；先端钝尖或短尖；侧脉8-10对，网脉两面明显；叶柄长8-10毫米。花色橙红，花冠稍内扣；香味淡。花期9月下旬至10月上旬。秋季开花，花色较深，橙黄、橙红至朱红色，气味浓郁，叶片厚，有“大花丹桂”、“齿丹桂”、“朱砂丹桂”、“宽叶红”等品种。 [6]

金桂品种群：常绿性小乔木，树冠圆球形；树势强健，枝条挺拔，十分紧密。树皮灰色，皮孔圆或椭圆形，春梢比较粗壮，长度平均15.9厘米；叶色深绿，革质，富有光泽；叶片椭圆形，叶面不平整，叶缘微波曲，反卷明显；全缘，偶先端有锯齿；花色黄，有浓香，不结实。秋季开花，花柠檬黄淡至金黄色。品种有“大花金桂”、“大叶黄”、“潢川金桂”、“晚金桂”、“圆叶金桂”、咸宁晚桂、球桂、圆辨金桂、柳叶苏桂、金师桂、波叶金桂、等品种。 [6]

银桂品种群：常绿性小乔木，树冠圆球形，大枝开展，枝叶稠密，长势良好。树皮浅灰色，皮孔多且大，形似雪花，非常明显。春梢平均长度为15.5cm，新梢褐红色，十分醒目。叶片绿色或深绿色，厚革质，有光泽；长椭圆或椭圆形；叶片较宽阔且厚实；叶面较平展；叶缘浅波状、反卷、全缘、偶先端有疏齿；开花在9月上中旬，花冠斜展，裂片卵圆形，花色乳黄至柠檬黄，香气浓郁；花后不结实。秋季开花，花色纯白、乳白、黄白色或淡黄色。品种有宽叶籽银桂、柳叶银桂、硬叶银桂、“籽银桂”、“九龙桂”、“早银桂”、“晚银桂”、“白洁” “纯白银桂”、“青山银桂”等品种。 [6]

### 栽培珍品

常见的栽培品种有波叶金桂、朱砂丹桂、硬叶丹桂、早银桂、杭州黄、四季桂、佛顶珠、日香桂等。

波叶金桂：叶椭圆形，边缘波状起伏，秋季可开花2-3次，着花紧密，有浓香，花冠金黄色，花瓣椭圆形。

朱砂丹桂：叶卵状椭圆形，坚挺全缘，秋季开花2次，花淡香，花冠深红色，花瓣圆形。

硬叶丹桂：叶椭圆形或椭圆状披针形、全缘或1/3或2/3有锯齿，边缘波状花淡香，花冠橙黄色。

早银桂：叶椭圆形、全缘、边缘平直，花期较早，一年可开花3-4次，花浓香，花冠淡黄色，花瓣圆形。

晚银桂：叶缘微波曲，基本全缘偶先端有粗尖锯齿。叶面微凹，叶先端短尖，基部宽楔形。一年可开花2次，花期9月下旬与10月上旬，持续6天，每花序有花6-7朵，着花中等，香气中等。花瓣圆形，四裂几全裂，花冠近白色，平展，雄蕊2，子房退化。

小叶苏桂：叶椭圆形，长7-9cm，宽2-4cm，厚革质，叶缘微波状，全缘。一年可开花3次，花期9月下旬至10月中旬，持续5-10 天，每花序有花5-9朵，着花繁密，香气浓香，花梗长8-15mm，花常下垂或散乱，花瓣椭圆形，花冠柠檬黄色，雄蕊2，子房退化。

紫云：叶椭圆形，中脉在上面凹下，叶缘微波曲，全缘。一年可开花2次，花期10月上旬与10月中旬，每花序有花5-8朵，着花中等，香气浓，花瓣近圆形，花冠初始带蓝紫色，后为银白色，盛开时淡黄色，雄蕊2，子房退化。

醉肌红：叶椭圆形或长椭圆形，全缘或先端偶有细疏锯齿。叶面微凹凸，叶先端长渐尖或渐尖。一年可开花1-2次，花期10月上旬与10月中旬，每花序有花5-9朵，着花繁密，香气淡，花冠澄黄色，花瓣椭圆形，平展，雄蕊2，子房退化。

白洁：叶长椭圆形或椭圆形，全缘。叶面较平整，先端钝尖或短渐尖。9月下旬至10月上旬开花，每花序有花7-9朵，花乳白色或浅黄白色，花香极浓郁，花冠斜展，花瓣倒卵形或倒卵状椭圆形。

杭州黄：叶长椭圆形或卵状椭圆形，全缘或1/2以上有锯齿，边缘波状起伏，秋季开花3-4次，着花紧密，有浓香，花冠金黄色，花瓣倒卵状椭圆形。

柳叶桂：小乔木或灌木状，树冠长圆形、圆球形，分枝较多。叶椭圆状披针形或长椭圆形，全缘。叶先端渐尖，稀先端有少数锯齿。9月中下旬至10月上旬开花，每芽有花5-7朵，花朵稀疏，花银白色至黄白色、淡黄色，浓香。

玉帘银丝桂：叶长椭圆形，较狭长，全缘，先端长渐尖，新枝紫色，新叶紫红色。一年可开花2-3次，每次花期6-7天，着花繁密，香气浓郁，花梗细长，达12-17mm，形似玉帘，花朵下垂，花瓣椭圆形，花冠平展，黄白色，雄蕊2，子房退化，不结实。

四季桂：叶二型，春叶大而宽园、宽卵状椭圆形；秋叶较小，椭圆形、全缘、先端偶尔有齿，边缘微波曲。四季开花，以春季和秋季为盛花期，花序顶生或腋生，花淡香，花冠黄白色，花瓣椭圆形。

佛顶珠：灌木，叶波斜形或椭圆状波形，叶面明显呈“Ⅴ”形，内折深墨绿色，叶缘基部以上或1/3以上有粗齿，总梗发达，花黄白色，有微香，花瓣倒卵形。

日香桂：灌木或小乔木，叶倒卵状披针形或倒卵状椭圆形，全缘或1/3或2/3以上均有锯齿，深绿色。花序有总梗，花近白色或淡黄色，有微香，花期9月至翌年4月。 [5]

### 培育品种

四季桂18种

### 主要价值

桂花可用于痰饮咳喘，脘腹冷痛，经闭痛经等。《国药的药理学》中记载了桂花除口臭的效用，《安徽中草药》和《浙江药用植物志》都记载了桂花主治胃寒腹痛，同时还具有治痰止咳的效用。 [29]除了药用价值外，桂花还可加工为桂花糕食用，桂花糕历史悠久，又称重阳糕，有诗句“中秋才过又重阳，又见花糕各处忙”。桂花树除了食疗价值外，还具有观赏价值。 [30-32]

### 药用

桂花功效：淡黄白色，芳香，提取芳香油，制桂花浸膏，可用于食品、化妆品，可制糕点、糖果，并可酿酒。桂花味辛，可入药。以花、果实及根入药。秋季采花；春季采果；四季采根，分别晒干。花：辛，温。果：辛、甘，温。根：甘、微涩，平。功能主治：花：散寒破结，化痰止咳。用于牙痛，咳喘痰多，经闭腹痛。果：暖胃，平肝，散寒。用于虚寒胃痛。根：祛风湿，散寒。用于风湿筋骨疼痛，腰痛，肾虚牙痛。 [2]新鲜桂花

桂花茶功效：桂花茶可养颜美容，舒缓喉咙，改善多痰、咳嗽症状，治十二指肠溃疡，荨麻疹、胃寒胃疼、口臭、视觉不明。 [2]

### 膳食

桂花紫薯糯米饭

桂花酒酿细圆子

桂花杏仁豆腐

桂花小豆粥 [2]

糖浆桂花 [13]

### 园林

明代沈周编写的《客座新闻》中记载：“衡神词其径，绵亘四十余里，夹道皆合抱松桂相间，连云遮日，人行空翠中，而秋来香闻十里，其数竟达17000株，真神幻佳景”。可见当时已有松桂相配作行道树。在现代园林中，因循古例，充分利用桂花枝叶繁茂，四季常青等优点，用作绿化树种。其配置形式不拘一格，或对植，或散植，或群植、列植。传统配置中自古就有“两桂当庭”、“双桂留芳”的称谓，也常把玉兰、海棠、牡丹、桂花四种传统名花同植庭前，以取玉、堂、富、贵之谐音，喻吉祥之意。 [9]

桂树的木材材质致密，纹理美观，不易炸裂，刨面光洁，是良好的雕刻用材。

桂花的园林用途广泛，在科学不断进步的今天，原产于南方的苗木已经引种到北方，广泛分布在江苏、河南、山东、北京、天津、大连、山西等地。桂花的绿化效果好，体现速度快，栽植当年既能发挥较好的作用。但是在北方栽植耐寒性一般，冬季需要特殊保护，才能安然越冬。 [2]

桂花终年常绿，枝繁叶茂，秋季开花，芳香四溢，可谓“独占三秋压群芳”。在园林中应用普遍，常作园景树，有孤植、对植，也有成丛成林栽种。在中国古典园林中，桂花常与建筑物，山、石相配，以丛生灌木型的植株植于亭、台、楼、阁附近。旧式庭园常用对植，古称“双桂当庭”或“双桂留芳”。在住宅四旁或窗前栽植桂花树，能收到“金风送香”的效果。在校园取“蟾宫折桂”之意，也大量的种植桂花。桂花对有害气体二氧化硫、氟化氢有一定的抗性，也是工矿区的一种绿化的好花木。 [2]

桂花香气扑鼻，含多种香料物质，可用于食用或提取香料。中国已形成湖北咸宁、湖南桃源、安徽六安、广西桂林、贵州遵义、湖北武汉等集中种植桂花的地域。 [2]

### 植物文化

### 别称

桂花有很多别称：因为叶子像圭而称“桂”；纹理如犀，又叫木樨；其清雅高洁，香飘四溢，被称为“仙友”；桂花又被称为“仙树”、“花中月老”。桂花通常生长在岩岭上，也叫“岩桂”；桂花开花时浓香致远，其香气具有清浓两兼的特点，清可荡涤，浓可致远，因此有“九里香”的美称；黄花细如粟，故又有“金粟”之名；桂花为“仙客”；花开于秋，旧说秋之神主西方，所以也称“西香”或“秋香”；桂花树是崇高、贞洁、荣誉、友好和吉祥的象征，凡仕途得志，飞黄腾达者谓之“折桂”。 [2]桂花

### 景观

武汉：汉口江滩3458株，百步亭游园153株，黄浦路24株、汉江绿地63株、江城绿化已从过去添绿、添花升级到添香阶段，在新建、改建的公共绿地中增加芳香类植物数量，提升城市品位。百步亭小区前些年在小区中心广场栽种了473株桂花树，很受居民喜爱，经过不断补栽，已有上千株，每到中秋前后就桂香悠悠，俨然闻名象牙塔的武大桂园。武汉还特意推出武汉赏花地图，方便游客赏桂花，樱花，梅花等各种花木。武汉市新洲区现有桂花基地13000亩，主要分布在仓埠，有基地34个，其中500亩以上11个，最大的桂花园，面积近4000亩，这也是全国最大的桂花园，还有华中最大的丹桂园，面积1000亩。其一，桂花品种最多。有157个品种，全国最多。其二，桂花珍品多，其中早红丹桂面积1000亩，是华中最大的丹桂园。其三，桂花繁育基地面积最大，正在繁育的桂花苗已有400万株，列华中最大。 [12]

### 典故

据文字记载，中国桂花树栽培历史达2500年以上。春秋战国时期的《山海经·南山经》提到的招摇之山多桂。《山海经·西山经》提到皋涂之山多桂木。屈原的《九歌》有“援北斗兮酌桂浆，辛夷车兮结桂旗”。《吕氏春秋》中盛赞：“物之美者，招摇之桂”。东汉袁康等辑录的《越绝书》中载有计倪答越王之话语：“桂实生桂，桐实生桐”。由此可见，自古以来，桂就受人喜爱。 [11]

自汉代至魏晋南北朝时期，桂花成为名贵的花卉与贡品，并成为美好事物的象征。《西京杂记》中记载，汉武帝初修上林苑，群臣皆献名果异树奇花两千余种，其中有桂十株。公元前111年，武帝破南越，接着在上林苑中兴建扶荔宫，广植奇花异木，其中有桂一百株。当时栽种的植物，如甘蕉、密香、指甲花、龙眼、荔枝、橄榄、柑橘等，大多枯死，而桂花有幸活了下来，司马相如的《上林赋》中也提到桂花，当时桂花引种宫苑初获成功，并具一定规模。 [11]

晋代嵇含《南方草木状》记载：“桂出合浦，生必以高山之巅，冬夏常青，其类自为林，间无杂树。”南京为天朝古都，南朝齐武帝（公元483—493年）时，湖南湘州送桂树植芳林苑中。《南部烟花记》记载，陈后主（公元583—589年）为爱妃张丽华造“桂宫”于庭院中，植桂一株，树下置药杵臼，并使张妃驯养一白兔，时独步于中，谓之月宫。可想而知，当时把月亮认作有嫦娥、桂树、玉兔存在的月宫这一传说已相当普及，说明早在2000多年前，中国就把桂树用于园林栽培了。现陕西汉中市城东南圣水内还有汉桂一株，相传为汉高祖刘邦臣下萧何手植，其主干直径达232厘米，树冠覆地面积400多平方米，枝叶繁茂，苍劲雄伟。 [11]

唐代文人引种桂花十分普遍，吟桂蔚然成风。柳宗元自湖南衡阳移桂花十余株栽植零陵。白居易曾为杭州、苏州刺史，他将杭州天竺寺的桂子带到苏州城中种植。唐相李德裕在二十年间收集了大量花木，其中剡溪之红桂，钟山之月桂，曲阿之山桂，永嘉之紫桂，剡中之真红桂，先后引种到洛阳郊外他的别墅所在地，此时园苑寺院种植桂花，已较普遍。 [11]

桂花的神话传说不断出现，尤其是唐代小说中的吴刚伐桂的故事，更在中国民间广泛流传。传说中说：月中有桂树，高五百丈。汉朝河西人吴刚，因学仙时，不遵道规，被罚至月中伐桂，但此树随砍随合，总不能伐倒。千万年过去了，吴刚总是每日辛勤伐树不止，而那棵神奇的桂树却依然如故，生机勃勃，每临中秋，馨香四溢。只有中秋这一天，吴刚才在树下稍事休息，与人间共度团圆佳节。毛泽东的诗词“问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒”，就源出于这一典故。 [11]

唐宋以后，桂花已被广泛用于庭园中栽培观赏。宋之问的《灵隐寺》诗中有“桂子月中落，天香云外飘”的著名诗句，故后人亦称桂花为“天香”。李白在《咏桂》诗中则有“安知南山桂，绿叶垂芳根。清阴亦可托，何惜植君园”。表明诗人要植桂园中，既可时时观赏，又可时时自勉。这种需要，导致园中栽培桂花日渐普遍。如宋朝梅尧臣《临轩桂》：“山楹无恶木，但有绿桂丛”。欧阳修《谢人寄双桂树子》中“晓露秋晖浮，清阴药栏曲”暗示桂花已移植到诗人庭院中的芍药栏杆旁。宋代毛滂《桂花歌》中“玉阶桂影秋绰约”说明在玉色的台阶前植桂。元代倪瓒《桂花》诗中“桂花留晚色，帘影淡秋光”指出窗前植桂。 [11]

桂花的民间栽培始于宋代，昌盛于明初。中国历史上的五大桂花产区均在此间形成。中国桂花于1771年经广州、印度传入英国，此后在英国迅速发展。现今欧美许多国家以及东南亚各国均有栽培，以地中海沿岸国家生长为最好。

### 市花

合肥：1984年9月25日，合肥市九届八次人大常委会通过决定：广玉兰、石榴花和桂花为合肥市市花。 [24]

苏州：市花为桂花。桂花公园建成于1998年10月，占地16.5公顷，位于苏州古城的东南隅。桂花公园是以苏州市的市花“桂花”命名。园内花灌木以常绿植物为主，品种达260余种，其中不乏名贵稀有树种。尤以桂花树种为特色，园中桂花品种之丰富，数量之多，居中国国内首位。为国内桂花品种收集和种植数量最多的专类园。为了建成桂花品种专类园，支持“桂花品种国际登录权”工作的开展，公园里组织人马南下上海、杭州、浙东、浙西，远赴四川东南部十几个县，翻山越岭，爬山涉水，寻觅到一些久闻其名而无缘相见的知名品种，如九龙桂、一串红和雪桂等，这些品种除桂花公园有一定量保存外，别处均不多见。国内经桂花分类专家向其柏和刘玉莲记载的桂花品种有62个，其中桂花公园收集的品种就有50个，分属四季桂类和秋桂类两大类和四季桂、银桂、金桂和丹桂4个品种群。

咸宁：咸宁市桂花栽培历史悠久。据史料载，2300多年前战国时期诗人屈原途经咸宁写下了“奠桂酒兮椒浆”、“沛吾乘兮桂舟”的美妙诗句。500年前民间就有酿制桂花美酒的传统。咸安现存少量千年古桂。咸宁桂花在种植面积、品种数量、古桂树量、桂花产量、桂花质量和桂花苗木等六方面均位居全国第一。该市桂花品种数量、古树数量、基地面积、鲜桂花产量、桂花品质等五个主要资源指标始终保持全国领先地位。全市6县市区45个乡镇分布有桂花，拥有金桂、银桂、丹桂、四季桂四大品种群，近三十个桂花品种，现存地径5厘米以上桂花150万株，折合面积5万多亩。特别是全市百年以上古桂达2000株，占全国2200株的91%。1963年、1983年国家先后两次命名咸宁为“桂花之乡”；2000年，国家再次命名咸宁市咸安区为唯一的“中国桂花之乡”。 [23]

六安：电视剧《八月桂花遍地开》的背景地陆安洲即是现今的六安，六安又称陆安，因读音相同，常被写作陆安。中国桂花最大产区，集中产区之一。 [14]

信阳：信阳市将桂花作为自己城市的市花。桂花，八月飘香，淡雅烂漫，承载信阳红旗不倒、坚持斗争的革命精神。信阳市位于河南省南部，东邻安徽，南接湖北。信阳山水秀丽，气候宜人，有“江南北国、北国江南”之美誉。 [15]

杭州：杭州用桂花做市花在于更深层次的内涵，桂花是一种有内涵的花。首先它的香气浓郁，优雅怡人。每当金秋时节桂花开放时，杭州满城弥漫着桂花香，令人感觉舒畅欢愉。其次，历代文人墨客对杭州桂花的吟诵数不胜数，可见桂花在杭州的种植也是很有历史的，并且是千百年来一直为人们所喜欢的。所有在桂花时节来杭州游玩的游客无不为其倾倒，桂花香已经成为了杭州的一种标志。

桂林：桂林市的市花是桂花。在桂林这个风景优美，世界闻名的旅游名城，“甲天下”的桂林山水吸引了中外的许多人士，在桂林有“桂林桂林，桂树成林”的俗语。桂林的桂花种类繁多，有金桂、银桂、丹桂、四季桂四个品种群，约63个品种。除了常见的品种，桂林的石山上还生长着石山桂、狭叶桂等桂林独有的桂花品种。桂林的桂花种类之齐全、品种之多，在国内都少见。 [16]

威海：终年常青，树叶繁茂，中秋花盛时芳香四溢，对毒气有一定的抗性，是机关、学校、居民住宅的优良绿化树种。桂花性喜温暖，又喜阳光，耐半阴，对土壤要求不严。栽培桂花是威海市民的广泛喜爱。1993年5月经威海市人大常委会确定，威海市市花为桂花。 [17]

衢州：市花桂花终年常绿，花期正值中秋，有"独占三秋压群芳"的美誉，园林中常作孤植、对植，也可成丛成片栽植。为盆栽观赏的好材料。 [18]

马鞍山：桂花是马鞍山的市花，在马鞍山有广泛的栽植。马鞍山雨水较多，气候温和，十分适合桂花的生长，一般9月中旬至国庆期间，是桂花盛花期。马鞍山的市花桂花在公园、游园、道路两旁、厂矿庭院、住宅小区等到处都有。 [25]

### 花语

花语：中国人寓意桂花为“崇高”、“美好”、“吉祥”、“友好”、“忠贞之士”和“芳直不屈”、“仙友”、“仙客”；寓桂枝为“出类拔萃之人物”及“仕途”；欧美寓桂枝为“光荣”、“荣誉”。 [2]

### 诗词

柳永《望海潮》：三秋桂子，十里荷花。

白居易《忆江南》江南忆，最忆是杭州，山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头，何日更重游。

宋之问《灵隐寺》：桂子月中落，天香云外飘。

李白：每年海树霜，桂子落秋月。

杜甫《一百五日夜对月》：无家对寒食，有泪如金波。斫却月中桂，清光应更多。仳离放红蕊，想像嚬青蛾。牛女漫愁思，秋期犹渡河。

李贺：“翩联桂花坠秋月”、“兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。”、“ 翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。”、“新桂如蛾眉，秋风吹小绿。”

朱熹《咏岩桂》：亭亭岩下桂，岁晚独芬芳。叶密千层绿，花开万点黄。天香生净想，云影护仙妆。谁识王孙意，空吟招隐章。

朱淑真《木樨》：弹压西风擅众芳，十分秋色为伊忙。一支淡贮书窗下，人与花心各自香。

王建《十五夜望月》 ：中亭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。

高适：石泉淙淙若风雨，桂花松子常满地。

刘禹锡：塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。

元稹：桂树月中出，珊瑚石上生。

颜真卿：山寒桂花白

张九龄：桂华秋皎洁。

屈原 《离骚》：“援北斗兮酌桂浆”，“奠桂酒兮酌椒浆”。

范云《咏桂》：南中有八树，繁华无四时。不识风霜苦，安知零落朝。

李清照《拥鸽天·桂花》：暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧轻红色，自是花中第一流。 [2]

陈志岁《桂花》：“清贞更造清芬境，大地萧条赖挽回。”（注：桂花全部图片网址 [19-20]）