# 平菇

平菇（学名：Pleurotus ostreatus）是侧耳科侧耳属真菌。子实体丛生或叠生，菌盖呈覆瓦状丛生，扇状、贝壳状、不规则的漏斗状。菌盖肉质肥厚柔软。菌盖表面颜色受光线的影响而变化，光强色深，光弱色浅。菌褶白色，长短不一，长的由菌盖边缘一直延伸到菌柄，短的仅在菌盖边缘有一小段，形如扇骨。菌柄侧生或偏生，白色，中实；菌丝体白色，粗壮有力，菌肉白色、稍厚、柔软。 [2]

平菇属好光菌类，多生于榆、榉、械、柳、栎、枫、槐等多种阔叶树种的枯木、朽树桩或活树的枯死部位上。平菇在世界各地均有分布，在中国绝大部分地区均有生产，尤以河南、河北、山东、黑龙江等省最多。 [6] [9]

平菇是一种食用菌，含丰富的营养物质，具有追风散寒、舒筋活络的功效。用于治腰腿疼痛、手足麻木，筋络不通等病症。另外，对预防癌症、调节妇女更年期综合征、改善人体新陈代谢、增强体质都有一定的好处。 [2]

（概述图参考资料： [1]）

## 基本信息

- 中文名: 平菇

### 目录

### 形态特征

子实体：平菇的子实体丛生或叠生，由菌盖、菌褶和菌柄三部分组成：

菌盖呈覆瓦状丛生，扇状、贝壳状、不规则的漏斗状。菌盖肉质肥厚柔软。菌盖表面颜色受光线的影响而变化，光强色深，光弱色浅。幼菇菌盖表面为淡紫色、黑灰色、灰白色、白色、浅褐色.浅黄色和粉红色等，长大以后变为黑灰色、浅灰色、白色、黄色或红色等。在人工代料栽培条件下，平菇菌盖直径一般为5-18厘米；覆土栽培，若培养料适宜，养分充足，管理得当，菌盖直径最大可达20-25厘米。 [2]

菌褶白色，长短不一，长的由菌盖边缘一直延伸到菌柄，短的仅在菌盖边缘有一小段，形如扇骨。菌褶本身为一薄页，白色质脆，易折。在菌褶片上，生有许多担子，每一个担子上有4个担子梗，每一个担子梗上生一枚孢子，孢子长圆形或圆形。 [2]

菌柄侧生或偏生，白色，中实，直径1-4厘米，长3-5厘米，基部长有白色短绒毛。菌柄的长短与品种、温度、光线等条件有关。同一品种，温度升高时菌柄伸长；温度低时，菌柄较短；空气条件差，氧气不足，菌柄就长。春冬温度低，菌柄粗短，近似无柄；夏秋栽培温度在20-30℃时，菌柄细长。 [2]

菌丝：平菇菌丝体白色，粗壮有力，气生菌丝发达，爬壁力强，菌丝密集，生长速度快。 [4]

菌肉：菌肉白色、稍厚、柔软。 [3]

菌褶：菌褶一般白色延生，有时在菌柄上形成隆起的脉络，白色至灰白色。 [3]

孢子：担孢子圆柱形，光滑、无色。大小为8-12微米×3-4微米。担孢子成熟时弹射到空气中，成雾状孢子云，随气流飘荡。瓶栽时，成熟的担孢子落在瓶颈等处，堆积成一层白色的粉末。担孢子是平菇的繁殖细胞（四极性）。 [3-4]

### 生活环境

平菇属好光菌类，多生于榆、榉、械、柳、栎、枫、槐等多种阔叶树种的枯木、朽树桩或活树的枯死部位上。 [6]

营养：平菇能够利用多种碳源物质，如单糖、双糖、淀粉、纤维素、半纤维素、木质素和醇类等。平菇可以利用的氮源物质有蛋白质、氨基酸、硫酸铵、尿素和硝酸盐等，需在培养料中添加麸皮、米糠和大豆饼等，满足平菇对氮源物质的需要。在菌丝体阶段，栽培料的碳氮比应为20:1。在子实体生长阶段最合适的碳氮比为40:1。在培养料中添加碳酸钙、石膏粉和石灰粉等矿物质，有利于平菇获得高产。 [5]

温度：平菇孢子形成和萌发的温度为15-30℃，最适宜温度为24-26℃。菌丝生长温度为5-35℃，最适宜温度为24-26℃，不同品种间的差别不大。子实体可以在8-30℃形成，中低温平菇品种最适宜温度为8-16℃，品种间的差别很大。在一定温度范围内，昼夜温差变化对平菇的刺激，有利子实体形成，属于变温结实菇菌。一般昼夜温差达10℃，连续2-3天，效果最好。 [5]

水分：平菇对水分要求较高，培养基质含水量60%左右对菌丝体生长有利。子实体形成及发育期，空气相对湿度不低于85%，要求达到90-95%为宜。 [5]

空气：平菇是好气性真菌。但在菌丝生长阶段对二氧化碳耐受力强，当空气中氧气充足时，有利于刺激菌丝生长。当菌丝生理成熟，进入扭结、长子实体阶段，要求有大量的氧气，才能满足生长的要求。如果空气中二氧化碳浓度超过0.1%时，子实体生长不正常，容易形成畸形菇。 [5]

光照：平菇的菌丝在黑暗条件下能正常生长。但促使扭结的出现，促进子实体的生长发育，有散射光的刺激才能得到最好的效果。 [5]

酸碱度：平菇生活力强，酸碱度适应范围广。pH值在5-9范围内均可生长，但以pH值5.5-6.5最为适宜。 [5]

### 分布范围

平菇平菇在世界各地均有分布。在中国分布广泛，除青海、西藏、宁夏外，中国国绝大部分地区均有生产，尤以河南、河北、山东、黑龙江等省最多。 [6] [9]

### 培育技术

### 前期准备

栽培时间选择

春栽：适宜中高温型品种，在2月上旬至3月初装袋，4-6月出菇，7月出菇结束。 [7]

秋栽：9月中旬装袋，10-11月出菇。 [7]

冬栽：11月装袋，适宜采用温室大棚栽培，12月至翌年1月出菇。 [7]

培养料的配置

配方一：玉米芯100千克，麦麸10千克，石膏1千克，石灰2千克。 [7]

配方二：玉米芯50千克，食用菌废料50千克，麦麸10千克，石膏1千克，石灰2千克。 [7]

配方三：木屑89%，麦麸10%，石灰1%。 [7]

配方四：高粱65%，麦麸15%，锯末20%，石灰1%。 [7]

### 袋栽技术

搅拌：各种配方培养料先干料拌匀，然后加水拌匀，把含水量调节到65-70%。 [7]

堆积发酵：选择向阳、地势高、干燥的地方，将拌匀的料堆积发酵，培养料少时堆成圆形，利于升温发酵。如果料量大，堆成高1米、宽1米、长度不限的长条形，然后用直径2-3厘米的木棒每隔50厘米打一个孔到底部，以利于通气。为了通气良好，铺料时底部可放两根竹竿，上面两侧打孔时与底部竹竿交叉，堆好后撤出竹竿，然后覆盖塑料薄膜保温、保湿使之发酵。经1-3天料温升到60℃后，保持24小时，然后翻堆，翻堆时要注意将外面的料翻入里面，里面的料翻到外面，上面的翻到下面，下面的翻到上面，内外上下调整位置然后按照原样堆好。当温度再次上升到60℃时，保持24小时，料就发好了，料发好后，质地柔软酥松，秸秤用手一拉就断，清香不酸臭，呈茶褐色。 [7]

### 装袋

选择尺寸为20厘米×50厘米的塑料袋。装袋前要把料再次充分搅拌一次，让料含水量达到60%。装袋采用三层培养料，四层菌种。菌种用量以10-15%为宜，先装一层菌种，然后一层料，再一层菌种，一直装到袋口，用直径2.5厘米的木棍从上往下打1个通气孔，往孔内再填点菌种，接着在料面上撒一层菌种封顶，再用绳将袋口扎紧。 [7]

### 发菌管理

把接好种的袋搬到发菌棚中，码垛发菌。码的层数根据气温高低确定，气温高时，“井”字形堆放2-4层，垛与垛之间留宽60-70厘米的人行道，便于操作、散热、通风。春季、冬季气温低时，先在地上铺一层稻草，以免下层气温太低影响发菌，同时堆垛层数可加高，堆10-12层，上面再覆盖塑料薄膜或草帘保温，提高堆内温度，促进菌丝生长。发菌时注意：

在塑料袋间插一支温度计观察温度，温度控制在20-25℃，高于28℃就及时散堆，加大通风量，防治高温烧坏菌丝；温度低于20℃，要设法增温、保湿。 [7]

菇棚每天通风2-3次，气温高时早晚通风，气温低时中午通风。 [7]

保持发菌棚干燥，发菌棚内空气湿度保持在60%以下。 [7]

发菌棚内光线要暗，强光不利于菌丝生长。 [7]

接种后10-15天，栽培袋两头菌丝长进料内2-3厘米时，要进行翻堆扎根，将上层发菌的放到下层，外面的放到里面，使发菌一致，并将杂菌污染的菌袋及时拣出。扎眼时可在菌丝生长线后1-2厘米处用2寸铁钉围绕菌袋等距刺8-10个，或将袋两头扎眼的绳稍微松开，利用松绳后薄膜的自然张力，让新鲜空气进入袋内，以通气补氧，促进菌丝健壮生长。 [7]

### 出菇管理

采完菇后，清理料面，剔除死菇、菇根及杂物等。当菌袋内水分低于60%时应给予补水，采用注水或浸泡的方法。然后再按照第一潮菇的出菇办法管理。 [7]

### 主要价值

### 营养价值

平菇含丰富的营养物质，每百克干品平菇含有蛋白质7.8克，脂肪2.3克，水分10.2克，多糖类69克，粗纤维5.6克，钙21毫克，磷220毫克，铁3.2毫克，维生素B 0.12毫克，维生素B 27.09毫克，尼克酸6.7毫克，还含有8种人体必需氨基酸，供人体所需，且氨基酸成分齐全、种类齐全。 [2]

### 药用价值

平菇味甘、性温。具有追风散寒、舒筋活络的功效。用于治腰腿疼痛、手足麻木，筋络不通等病症。平菇中的蛋白多糖体、硒对癌细胞有很强的抑制作用，能增强机体免疫功能。平菇含有多种维生素及矿物质，常食平菇不仅能起到改善人体的新陈代谢，调节植物神经的作用，而且对减少人体血清胆固醇、降低血压和防治肝炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、高血压等有明显的效果，对降低血胆固醇和防治尿道结石也有一定效果。另外，对预防癌症、调节妇女更年期综合征、改善人体新陈代谢、增强体质都有一定的好处。 [2]

### 保护现状

保护级别：平菇被列入《中国生物多样性红色名录—大型真菌卷》（RedlistofChina’sBiodiversity-Macrofungi），保护级别为数据不足（DD）。 [8]