# 豌豆苗

豌豆苗（学名：Pisum sativum）是豆科豌豆属植物的嫩茎叶， [1] [3]也是苗类蔬菜的一种，又被称为“豌豆尖”、“龙须菜”、“龙须苗”，是以蔬菜豌豆的幼嫩茎叶、嫩梢作为食用的一种绿叶菜。芽苗直立，苗高10～15厘米，颜色浅绿或黄绿。 [4]在南方特别是江南地区最受欢迎，扬州人在岁首的餐桌上必摆上一盘豌豆苗制作安豆饼，以表岁岁平安之意；在四川等地被称为“豌豆颠儿”，是冬季的常见蔬菜。 [8-11] [14]

豌豆苗营养丰富，含有多种人体必需的氨基酸。其味清香、质柔嫩、滑润适口，色、香、味俱佳。营养价值高和绿色无公害，而且吃起来清香滑嫩，味道鲜美独特。用来热炒、做汤、涮锅都不失为餐桌上的上乘蔬菜，倍受广大消费者的青睐。 [2]截至2025年，在青海湟源县、山东平度市、江苏泗阳县等地推广种植，其中平度市举办鲜食豌豆高产观摩会推广高产技术。 [12-14]

## 基本信息

- 中文名: 豌豆

### 目录

### 植物介绍

豌豆苗又名安豆苗，在有些地区也叫作“龙须菜”、“龙须苗”。

豌豆苗为豆科植物豌豆的嫩苗。豌豆苗的供食部位是嫩梢和嫩叶，营养丰富，含有多种人体必需的氨基酸。其味清香、质柔嫩、滑润适口，色、香、味俱佳。营养价值高和绿色无公害，而且吃起来清香滑嫩，味道鲜美独特。用来热炒、做汤、涮锅都不失为餐桌上的上乘蔬菜，倍受广大消费者的青睐。 [2]

### 植物特征

豌豆Pisumsativum

一年生攀援草本，高0.5-2米。全株绿色，光滑无毛，被粉霜。叶具小叶4-6片，托叶比小叶大，叶状，心形，下缘具细牙齿。小叶卵圆形，长2-5厘米，宽1-2.5厘米；花于叶腋单生或数朵排列为总状花序；花萼钟状，深5裂，裂片披针形；花冠颜色多样，随品种而异，但多为白色和紫色，雄蕊（9+1）两体。子房无毛，花柱扁，内面有髯毛。荚果肿胀，长椭圆形，长2.5-10厘米，宽0.7-14厘米，顶端斜急尖，背部近于伸直，内侧有坚硬纸质的内皮；种子2-10颗，圆形，青绿色，有皱纹或无，干后变为黄色。花期6-7月，果期7-9月。

种子及嫩荚、嫩苗均可食用；种子含淀粉、油脂，可作药用，有强壮、利尿、止泻之效；茎叶能清凉解暑，并作绿肥、饲料或燃料。 [3]

### 形态特征

芽苗直立，苗高10～15cm，半软化型产品芽苗较高，浅黄绿色，顶部复叶始展开；绿化型产品芽苗较粗壮，绿色，顶部复叶充分展开。 [4]

### 种植方法

豌豆苗含有丰富的维生素C和维生素E，超过了西兰花的含量。只是在维生素A与胡萝卜素的含量上略少于西兰花。而豌豆苗含有丰富的钾，尤其对于高血压患者有作用。能治疗晒黑的肌肤，使肌肤清爽。我们通常食用豌豆嫩梢，营养丰富，质地柔嫩，甜味清香。豌豆苗叶色翠绿，叶肉厚，纤维少，梢叶嫩，是冬春菜中的珍品，是绿叶菜中营养价值高的无公害保健蔬菜，有较好发展前景。豌豆苗

家庭无土栽培方法

3．温度很重要，室内20度左右。

4．自然光照下。

5．采收节点：豌豆苗长到10厘米左右最美味，但是第一茬长到13厘米也不是不可以，依旧美味。

6．采收可以挨着根部剪，没有问题，温度合适，2到3天又会发出新芽。

田间大规模种植方法

豌豆苗可春、秋、冬栽培，春季3—4月份播种，5—6月份收获，一般常见有上海豌豆苗、上农无须豌豆苗、四川无须豆尖1号等，其中最快可收获为四川无须豌豆，半蔓生，播种后20天可采收，连收9—10次，每次亩产1000公斤。豌豆苗的产量主要靠苗基数，每亩用种子13—15公斤，播种前用农家肥1500公斤，草木灰100千克，过磷酸钙25公斤。精耕细作后整理成1.3米宽平畦，按行距10—15厘米进行直播，播后覆土1—2厘米。早春7天出齐苗，出苗后1—2次覆土2—3厘米。在苗期内要及时追肥浇水，保持土壤干干湿湿即可，封行前除草。约2片真叶时要及时追施速效氮肥，每采一次追施1次，4公斤尿素兑水成0.3%，共施4—5次，并追施0.2%磷酸二氢钾。期间主要防治危害叶片的黄顶病、白粉病、蚜虫和潜叶蝇。

播种后20—30天，苗长8—9厘米时进行一次性采收，经过刨根、捆把、切除茎基部根、洗净后上市。进行多次采收时，当苗15—20厘米高，7—8片真叶时采摘嫩梢。当托叶未张开时，采收上部复叶嫩梢，连带1—2片未展开的嫩叶，7—10天采收一次，每次可收1000—1500公斤。

### 营养成分

豌豆苗含钙质、B族维生素、维生素C和胡萝卜素，有利尿、止泻、消肿、止痛和助消化等作用。豌豆苗能治疗晒黑的肌肤，使肌肤清爽不油腻。豌豆苗含有胡萝卜素、抗坏血酸、核黄素等营养物质。 [5]

### 营养功效

在豌豆荚和豆苗的嫩叶中富含维生素C和能分解体内亚硝胺的酶，可以分解亚硝胺，具有抗癌防癌的作用。豌豆与一般蔬菜有所不同，所含的止杈酸、赤霉素和植物凝素等物质，具有抗菌消炎，增强新陈代谢的功能。在荷兰豆和豆苗中含有较为丰富的膳食纤维，可以防止便秘，有清肠作用。

2．防癌治癌：豌豆中富含胡萝卜素，食用后可防止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的形成，降低人体癌症的发病率。

3．通利大肠：豌豆中富含粗纤维，能促进大肠蠕动，保持大便能畅，起到清洁大肠的作用。食疗作用豌豆味甘、性平，归脾、胃经；具有益中气、止泻痢、调营卫、利小便、消痈肿、解乳石毒之功效；主治脚气、痈肿、乳汁不通、脾胃不适、呃逆呕吐、心腹胀痛、口渴泄痢等病症。 [6]

1．豌豆苗颜色嫩绿，具有豌豆的清香味，故最宜用于汤肴。

2．豆苗和猪肉同食，对预防糖尿病有较好的作用。

一般人群均可食用。

### 食用方法

豌豆苗煎鸡蛋

1．把鸡蛋一个个打开到碗中，用筷子搅拌均匀；

3．搅拌均匀，放少许食盐；

4．锅洗净放入食用油，把上述处理好的鸡蛋豌豆苗倒入锅中小火煎至2面金黄，即可出锅。

特色：本菜品无需放入味精就已鲜香美，非常可口。

材料：豌豆苗400g、油适量、盐适量、葱适量、酱油适量

1．把准备好的豌豆苗摘干净，然后用水洗干净；

2．准备好葱切碎；

3．炒勺中加入适量的油加热；

4．待油热之后将切好的葱花倒入炒勺中；

5．把洗好的豆苗倒入炒勺中；

6．加入适量的酱油；

豌豆苗豆腐汤

材料：北豆腐2块、豌豆苗50克、花椒粉2克、大蒜5克、酱油10克、香油8克豌豆苗豆腐汤

1．豆腐洗净后切成3厘米的方块备用；

2．锅洗净，放一碗清水烧开；

3．加适量食用油，将酱油、花椒粉、大蒜碎放入，再将豆腐块放入锅中煮5分钟；

5．煮好的豆腐汤倒入碗内，滚烫的汤能将豌豆苗烫熟。 [7]

豌豆苗拌香干

材料：豌豆苗、香干、油、盐、白糖、鸡精、香油

做法：豌豆苗拌香干

1．豌豆苗浸洗干净沥干，香干用水冲洗下；

2．锅中放水，水开放入一点盐，再滴几滴食用油；

3．关火，把豌豆苗放入锅里的开水中，用筷子搅一下；

4．焯好水的豌豆苗打散放凉后，挤干水分；

5．香干切丝，放入焯豌豆苗的开水烫一下，捞出沥干放凉；

6．放凉的豌豆苗和香干加入精盐、一点点白糖和鸡精拌匀，滴几滴香油，拌匀装盘。

### 食物营养成分

食物营养成分