# 紫苏

紫苏（Perilla frutescens (L.)Britt.）为唇形科紫苏属一年生直立草本植物。植株高30～100厘米，茎绿色或紫色，具钝四棱；叶对生，阔卵形或近圆形，边缘具锯齿，基部圆形或阔楔形；花小，淡紫色或白色，组成轮伞花序，花萼钟形；苞片宽卵圆形或近圆形；小坚果近球形，灰褐色。因叶色、香气、用途不同，紫苏在栽培上分为叶用型、籽用型和药用型多个变种。 [1]

紫苏原产于中国 [7]，已有两千多年栽培历史，现广泛分布于全国各地，在不丹、印度、朝鲜等地亦有栽培 [10]。紫苏性喜温暖湿润、阳光充足的环境，较耐高温，适合在夏季高温多雨的季节生长。宜种植于土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土中，排水不良将显著影响其产量与品质，花期8～11月，果期8～12月。

紫苏是一种多用途植物，具有较高的药用和经济价值。全草均可入药，《本草汇言》中记载紫苏具有解表散寒，行气宽中，安胎等功效，主治风寒感冒、胸闷呕吐、胎动不安等症状 [10]。紫苏内拥有特有的活性物质和营养成分，可作药用、食用、油用，作香料用等，经济价值较高，是一种多用途植物 [7]。

## 基本信息

- 中文名: 紫苏

### 目录

### 植物学史

### 分类演变

紫苏变异极大，中国古书上称叶全绿的为白苏，称叶两面紫色或面青背紫的为紫苏，但据近代分类学者E. D. Merrill的意见，认为二者同属一种植物，其变异不过因栽培而起。又白苏与紫苏除叶的颜色不同外，其他可作为区别之点的，即白苏的花通常白色，紫苏花常为粉红至紫红色，白苏被毛通常稍密（有时也有例外），果萼稍大，香气亦稍逊于紫苏，但差别微细，故将二者合并。 [1]左边是紫苏，右边是白苏

### 名称演化

### 本草考证

紫苏原产于中国，其应用记载可追溯到战国时代。《诗经·大雅·生民》曰：“蓺之荏菽，荏菽旆旆。”此处“菽”指大豆，据考证“荏”即紫苏应当与五谷同期驯化，也是先民的主要栽培植物。北魏贾思勰在《齐民要术》详细记载：“三月可种荏。荏，子白者良。黄者不美。荏性甚易生。荏则随宜，园畔漫掷，便岁岁自生矣。荏子秋末成。”说明荏类植物宜在春季播种，秋末收取果实，并且选用白色的种子更佳。明代《常德府志》记载当地有2种紫苏，一种叶圆，一种叶尖，紫色的气味香。从明代始，出现了将回回苏变种作为紫苏基原的记载。明代《本草乘雅半偈》记载：“紫苏茎方叶圆，叶端有尖边作锯齿，肥地者叶面背俱色紫，瘠地者仅背紫面青。回回苏茎叶俱紫，叶边锯齿极细密，叶面交纽若剪绒状，宛似鸡冠。”明代《救荒本草》《本草纲目》和清代《植物名实图考》与现今《中国植物志》对紫苏及其变种的描述大致相同 [15]。

李时珍《本草纲目》： “苏乃荏类，而味更辛如桂，故《尔雅》谓之桂荏。”紫苏的食用和药用价值，古籍中有不少记载。北魏贾思勰《齐民要术》：“苏子雀甚嗜之，必须近人家种矣 [2]。华佗有一次用一种紫色的草救了一群中毒的人，为记住这种草药，他便起名“紫舒”，后人称该药草为紫苏 [5]。

### 形态特征

根：紫苏为一年生直立草本植物，具发达须根系统，深入土壤，有良好的吸收水分和养分的能力，是整株植株生长的基础。

茎：茎直立，高0.3–2 m，绿色或紫色，呈钝四棱形，具四条明显纵槽，表面密被长柔毛，质地粗糙。茎部具有良好机械支持功能，维持植株直立生长，并为叶片与花序提供营养运输通道。 [1] [11-12]

叶：叶片阔卵形或近圆形，长7–13 cm，宽4.5–10 cm，先端短尖或突尖，基部圆形或宽楔形。叶缘在基部以上具粗锯齿，叶质为膜质或草质。叶色多样，有绿色、紫色，或上绿下紫之分。上面被疏柔毛，下面贴生柔毛。侧脉7–8对，基部脉略向下集中，斜上升，叶面脉略突起，叶背脉明显突起，颜色略淡。叶柄长3–5 cm，背腹扁平，密被长柔毛。 [1] [11-12]

花：花为轮伞花序，每轮2花，组成顶生或腋生的总状花序，长1.5–15 cm，偏向一侧分布，花序轴密被长柔毛。苞片宽卵圆形或近圆形，约4 mm长，具短尖，外披红褐色腺点，无毛，边缘为膜质。花梗长1.5 mm，密被柔毛。花萼钟形，10脉，长约3 mm，下部被长柔毛，并夹有黄色腺点，内面喉部有疏柔毛环；结果时花萼增大，长至约11 mm，平伸或下垂，基部一侧肿胀，萼檐呈二唇形，上唇宽大具3齿，中齿较小；下唇稍长于上唇，具2齿，齿为披针形。花冠白至紫红色，长3–4 mm，外略被微柔毛，内面下唇基部也略被微柔毛，冠筒短，长2–2.5 mm，喉部斜钟形，冠檐近二唇形，上唇微缺，下唇3裂，其中中裂片较大，侧裂片与上唇近似。雄蕊4枚，几不伸出，前对略长，离生，插生于花冠喉部，花丝扁平，花药2室，平行排列，末端略叉开或完全叉开。雌蕊1枚，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂；花盘在前方膨大，呈指状。 [1]

果实：果实为宿存花萼包被的小坚果，成熟时萼长约10 mm，平伸或下垂，花柱先端2浅裂，花盘前方明显膨大。

### 分布范围

紫苏原产于中国， [6]分布于中国、不丹、印度、中南半岛、印度尼西亚（爪哇）、日本、朝鲜。中国各地广泛栽培。 [1]紫苏花

### 生长环境

### 生长习性

紫苏根系发达，主根深入土壤30厘米，但大部分根系分布在2-18厘米的土层内，根系宽40-50厘米。分枝与主茎花序的开花期基本一致，在同一花序内，通常上端1/3部位的花先开，2-3天后全序开花，从现蕾至开花需20天左右，从开放至凋谢约12天。在中国浙江北部，一般于4月上旬播种，4月中旬全苗，5月中旬移栽，8月下旬现蕾，9月中旬开花结实，10月中旬种子成熟，全生育期约190天。 [2]紫苏

### 繁殖方法

在一般情况下紫苏用成熟的种子进行繁殖。一般在种子量少、天气干旱或温度较低的情况下采取育苗移栽的方法。育苗时应选择朝阳、温暖且土质良好的地块做畦，施足底肥，浇一次透水，在水渗下去苗床温度升高后在畦间进行撒播，然后覆土。在此期间应保持苗床湿度，若此时遇到低温，可覆盖好行分次间苗，剔除过小和过密的弱苗。当苗高达到5厘米左右时选择阴天或午后进行移栽，栽后及时浇1-2次透水，保证移栽的成活率。 [4]

### 栽培技术

### 露天栽培

在中国长江流域，紫苏一般在春季播种，北方地区则适宜稍晚播种。播种后大约两个月可开始采收，末收期通常在秋季。实际采收时间因栽培方式与采收目的而异。 [3]

适宜选择地势平坦、排灌条件良好的地块。耕作前应施足基肥并与土壤充分混合，翻耕深度宜适中，整地要求细碎平整。宜采用深沟高畦的形式，保持良好通风与排水条件。 [3]紫苏田

可选择育苗移栽方式，在苗床中播种育苗。使用塑料棚育苗可提前播种，获得早苗优势。紫苏种子有休眠特性，播前可用赤霉素或低温湿润处理以促发芽。播后镇压洒水，并覆膜保湿催芽，出苗后逐步揭膜控温。当第一片真叶展开后进行间苗，待苗龄适宜时可定植入大田。 [3]

大田定植或直播

移栽时按适当行株距定植，每穴保留一株，并及时浇水保苗。若采取直播方式，可穴播或条播，播后覆膜保温保湿。苗出齐后适时揭膜或封土，以利幼苗生长。 [3]

苗期应及时间苗定苗，拔除弱苗，保留健壮植株。整个生长期根据植株发育阶段合理追肥，并根据天气情况灌溉，保持土壤湿润。在封行前及时中耕除草，亦可适量使用除草剂控制杂草生长。如以采收嫩叶为目的，可适时进行摘心，促进分枝和叶片生长；若以采籽为主，应适度清除老叶，改善通风透光条件，减少病害发生。 [3]

若用于食用嫩叶，可根据需要分批采收。一般在初夏开始采叶，盛期可每隔数日采收一次，持续采收期可达三个月。采种时需掌握适宜成熟度，防止种子脱落，收割后晾晒脱粒。采收

用于药用的紫苏叶（苏叶）可在夏秋采收叶片或带叶枝条，阴干保存。全株收割后也可取叶入药。紫苏茎（苏梗）可依嫩老分类分别采收加工，去除附属枝叶后晒干或切片贮藏。 [3]

### 设施栽培

中国北方部分地区，在冬季设施内栽培紫苏，亦取得较好的经济效益。通常依采收方式不同，分为“芽紫苏”、“穗紫苏”和“叶紫苏”。 [3]

“芽紫苏”栽培宜利用日光温室或加温温室，并加大播种量，撒播。3-4片叶时即可采收，一般每20天可生产1茬。 [3]

“穗紫苏”栽培时，宜先育苗，育苗可采用“芽紫苏”栽培方式进行。定植时，每穴3-4株，穴距10-12厘米。在冬季短日照下，设施内保持20℃左右温度，植株6-7片时抽穗。穗长6-8厘米时采收，以花色鲜明、花蕾密生者为优。 [3]

“叶紫苏”冬季设施栽培时，宜在3-4片真叶期进行夜间补光，使每天光照时间达14小时，以抑制花芽分化，增加叶数。定植株行距均宜30厘米左右。 [3]

### 病虫防治

紫苏主要病害有白粉病和锈病，害虫主要有小地老虎、蚜虫等。白粉病可用农抗120水剂或加瑞农可湿性粉溶液喷雾防治。锈病可用粉锈宁（三唑酮）可湿性粉剂和代森锰锌可湿性粉剂溶液交替喷雾防治。小地老虎宜采取冬季清园，减少虫源；播种或定植前几天，放水浸泡48小时；辅以人工捕杀等措施，并于为害期间用敌敌畏、敌百虫等灌根、喷雾，或将切碎的青菜叶拌药撒根际诱杀。蚜虫宜于发生初期用乐果乳油和辟蚜雾可湿性粉剂溶液交替喷雾防治。注意用药防治时，应注意安全间隔期，即喷药至采收一般不宜少于7-10天。 [3]白粉病

### 主要变种

中国各地紫苏地方品种较多，但缺乏系统的紫苏品种选育工作。有关品种如河北石家庄紫苏、湖南长沙野紫苏（白苏）、大叶野紫苏、观音紫苏、益阳青梗紫苏、南县紫梗紫苏、陕西紫苏、上海紫苏、湖北竹溪紫苏、神农架紫苏、保康紫苏、秭归紫苏、宣恩紫苏、咸丰紫苏、咸丰苏子、鹤峰紫苏等。还有从日本引进的紫叶紫苏和绿叶紫苏等。 [3]

野生紫苏（学名：Perilla frutescens (L.) Britton var.acuta (Odash.) Kudô）与原变种不同在于果萼小，长4-5.5毫米，下部被疏柔毛，具腺点；茎被短疏柔毛；叶较小，卵形，长4.5-7.5厘米，宽2.8-5厘米，两面被疏柔毛；小坚果较小，土黄色，直径1-1.5毫米。分布于中国山西、河北、湖北、江西、浙江、江苏、福建、台湾、广东、广西、云南、贵州及四川。生于山地路旁、村边荒地，或栽培于舍旁。日本也有。可供药用及食用。 [1]

耳齿变种紫苏

耳齿变种紫苏（学名：Perilla frutescens (L.) Britton var. auriculatodentata C. Y. Wu & Hsuan ex H. W. Li）与野生紫苏极相近似，与之不同处在于叶基圆形或几心形，具耳状齿缺；雄蕊稍伸出于花冠。分布于中国浙江，安徽，江西，湖北，贵州。生于山坡路旁或林内。模式标本采自浙江云和。 [1]

回回苏（学名：Perilla frutescens (L.) Britton var. crispa (Thunb.) Hand.-Mazz.）与原变种不同在于叶具狭而深的锯齿，常为紫色；果萼较小。中国各地栽培，供药用及香料用。模式标本采自日本。 [1]

### 主要价值

### 药用价值

紫苏的入药部位可分为苏叶、苏梗、苏子等。苏叶具有发表散寒的功效，《本草汇言》中记载紫苏具有解表散寒，行气宽中，安胎，镇痛，镇静和解毒的等功效，主治风寒感冒、胸闷呕吐、胎动不安等症状 [8] [14]，常用于治疗感冒风寒、发热头痛、胸闷不舒等症;同时还具有解鱼、蟹毒的功效。苏梗即紫苏的茎,具有宽脑利膈、顺气安胎的功效。苏子即紫苏的成熟果实,具有止咳平喘、润肠通便的功效。苏子榨成的油,是一种高不饱和度的天然油脂,所含主要成分为α-亚麻酸,含量为50%~70%。这种油是目前所有天然植物油中脂肪酸含量最高的,具有降血脂、提高记忆力、抗衰老、抗癌、抗过敏等作用。 [16]紫苏

### 食用价值

紫苏是一种比较常用的药食两用香料及食物,嫩茎叶可生食、作汤、淹渍等。《尔雅》中记述：“取（紫苏嫩茎叶）研汁煮粥，良，长服令人体白身香。”紫苏叶既可烹炒凉拌，增加食材的色、香、味,又可去腥提香，是烧鱼虾、田螺等食材的必备调味品，更是食用烧烤时解油去腻的好伴侣；同时还可当茶饮，当受寒感冒时，用紫苏煎水服用或冲泡紫苏茶、紫苏柠檬水，有很好的驱寒效果。 [16]

### 营养价值

紫苏叶富含胡萝卜素、矿物质元素、维生素C、维生素B，还含有抗衰老素SOD，具有低糖、高纤维等优点，有助于增强人体免疫功能。 [16]

### 经济价值

近年，紫苏因其特有的活性物质及营养成分成为经济价值很高的多用途植物。世界各国对紫苏属植物开发出了食用油、药品、淹渍品、化妆品等几十种紫苏产品。 [16]

### 注意事项

### 食用与药用禁忌

食用与药用禁忌

现代中医临床亦验证上述观点：气虚体质（如自汗乏力者）用后常加重疲倦；阴虚者则可能出现盗汗、口干等症状认真此外，紫苏为温性，因此体质偏热或实火患者（口舌生疮、便秘、尿黄、面红目赤者）亦应慎用，以免火热内扰 [17]。

### 过敏风险提示

过敏风险提示

紫苏富含挥发油成分，尤其是紫苏醛、柠檬烯等，具有较强的香气与生理活性。然而，这类挥发油可能引发皮肤接触性过敏反应，如皮肤瘙痒、红肿，或呼吸道刺激症状

此外，紫苏籽和籽油中蛋白质含量较高，可诱发IgE介导的食物过敏/即刻型反应，尤其在儿童中出现严重过敏性反应案例已有报道。

建议过敏体质者、儿童及初次使用者谨慎尝试，少量试食后观察48小时病情；出现不适应立即咨询专业医生。长期或大剂量使用，应在医师或中医师指导下进行。

### 食物营养成分

食物营养成分