# 梅干菜

梅干菜是用芥菜、雪里蕻、萝卜幼苗、油菜等食材制作的食品。浙江绍兴、宁波、金华、丽水，江西抚州等地称梅干菜，浙江台州称菜干，广东梅州称梅菜干。有芥菜干、油菜干、白菜干、冬菜干、雪里蕻干之别，多是居家自制。做法是菜叶晾干堆黄，加盐腌制，晒干装坛。

菜干油光黄黑，香味扑鼻，解暑热，洁脏腑，消积食，治咳嗽，生津开胃。故绍兴地区居民每至炎夏必以干菜烧汤，受用无穷。梅干菜切肉更为绍兴特色菜肴，已入《中国菜谱》。《麦田派》梅干菜，可作梅菜扣肉、梅菜干蒸排骨、梅菜干煲例汤及其他肉类佐料之用。

## 基本信息

- 中文名: 梅干菜

### 目录

### 制作方法

湖南梅干菜是先制作梅干菜坯，再加辅料，然后要求蒸制。首先将青芥菜整理，剥去黄叶、老叶，洗净泥土，在阳光下晾晒1 ~2天，晒至菜叶发蔫时进行腌制，每100千克青菜用盐8千克，将青菜入缸排列好，撒盐，一层菜一层盐，缸满。逐层踩紧，踩至有深绿色菜汁排出时为止。盖上篾盖，加压石头，约经5~10天，待菜变成黄色，有香气时出缸，稍加压榨后晾晒，晒至每100千克青芥菜得4千克左右干菜即成梅干菜坯。按配方加入酱油、酱色，调匀，待干菜坯充分吸收后，蒸制3~4小时，趁热拌入茶油，再摊开稍晒，即为成品。湖南梅干菜色泽乌黑发亮，柔润，气味醇香，味鲜略有酸味。 [2]

### 地方风味

### 浙江梅干菜

梅干菜是慈溪、余姚、绍兴著名特产，生产历史悠久。慈溪、余姚、绍兴人普遍自腌自制，作为常备蔬菜，常用作馈赠亲友的物品。早在《越中便览》中就有记述：“梅干菜有芥菜干、油菜干、白菜干之别。芥菜味鲜，油菜性平，白菜质嫩，用以烹鸭、烧肉别有风味，慈溪、余姚、绍兴居民十九自制。”可见那时绍兴梅干菜制作已极为普遍。

据曾在清代制作过贡品菜的老人回忆，这样精制的贡菜由慈溪、余姚、绍兴知府和山阴县监制，每年不过千把斤，菜坛上加盖黄封，专人运往京城。据传，乾隆皇帝六下江南，来绍兴时都要品尝用贡菜做的菜肴和菜汤。如今，不仅绍兴农民几乎家家自制，户户常备，通年不断，宁波地区的慈溪则是制作商品梅干菜为主。商品梅干菜年产在250吨以上，远销国内外。

### 客家梅干菜

梅菜干为客家人的传统名菜，选取环境幽雅的山村定点种植，采用鲜嫩大菜为主要原料，经传统工艺精制而成。乡间民用新鲜的梅菜经晾晒、精选、飘盐等多道工序制成，色泽金黄、香气扑鼻，清甜爽口，不寒、不燥、不湿、不热，香味独特、鲜甜可口， 且具有久蒸不烂、易贮存保管等特点，可作梅菜扣肉、梅菜干蒸排骨、梅菜干煲例汤及其他肉类佐料之用。 [1]

### 营养价值

绍兴梅干菜油光乌黑，香味醇厚，耐贮藏。菜料主要有大叶芥、花叶芥和雪里蕻三个品种。芥菜含有硫代葡萄糖甙、蛋白质和矿物质。硫代葡萄糖甙经水解后产生挥发性的芥子油，蛋白质分解后产生氨基酸，故加工后的腌菜香味独特，滋味鲜美。加工时通常将收获后的鲜菜整理清洗晾晒1天，放在荫凉通风处堆放4—5天，菜堆高不超过50厘米，每天上下翻菜一次，防止菜堆发热变质，堆成黄绿色后，按每百公斤鲜菜3公斤盐制，逐层排菜撒盐，每排一次菜踩踏一次，至出菜汁为度。若菜汁不多，可在第二天复踏一次、直至出汁。菜卤出泡，黄熟转鲜后起缸晒菜。

经腌制后未晒干的鲜咸菜色泽黄亮、味醇香、质鲜嫩，含氨基酸0.15%，总糖0.34%，全氮0.25%。每百克含钙250毫克，磷31毫克，铁3.1毫克，维生素B0.04毫克。晒干后的梅干菜酱褐色，有独特的菜干香味。用整株芥菜腌制晒成的叫“长吊干菜”，切碎后随制晒成的叫“短吊干菜”。梅干菜常用来清蒸、油焖、烧汤，食之能解暑热，清脏腑，生津开胃。

梅干菜相关菜品