# 紫薯

紫薯是旋花科番薯属一年生草本植物。紫薯是番薯的一个特殊品种类型。 [1]植株中型，茎蔓半直立，单株分枝数7-15条，三出复叶，互生，宽卵形，3-5掌裂。成叶、叶柄均为绿色，顶叶淡紫色，叶脉紫色。茎绿带紫色，蔓粗中等。直根系，须根多，主根上端膨大，形成纺锤形肉质块根，为食用部分。单株结薯2-4个，薯块、薯皮紫红色，薯肉紫色。 [6]因其薯肉呈紫色至深紫色而得名。 [9]

紫薯原产于南美洲， [6]在日本、韩国、美国和中国的江浙一带等国家和地区有栽培。 [10]喜生长于温暖环境，茎叶适宜生长温度为18-25℃，温度低于15℃时停止生长。块根最适地温为22-24℃，地温低于20℃时停止膨大。紫薯属短日照作物，生长期间需要一定强度且充足的光照。 [7]

紫薯对人体具有保健作用，具有较高的食用和药用价值。 [3]紫薯兼有粮食作物、经济作物和药用作物的特点，除了具有普通甘薯的成分和功能外，还具有多种生理作用，是食品、医药、化工、轻工、纺织等工业的重要原料。 [1]紫薯性平，味甘，微温，入心、肝、脾、肾经。养颜耐老，强筋骨，健脾胃，益气生津，和百脉，走血道，久服使人轻身不饥，须发转黑，体衰年老者尤宜食之。 [8]

## 基本信息

- 中文名: 紫薯

### 目录

### 植物学史

### 名称来源

因其薯肉呈紫色至深紫色而得名。 [9]紫薯

### 选育历史

20世纪90年代初，从日本九州农业试验场选育出的“川山紫”开始，已有20年的历史。中国研究员主要集中在对紫薯种质资源的引进、评价、育种及开发利用等相关工作，选育出了一批高产、多抗并适宜中国开发利用的优良紫薯品种，并形成了多个地方品种体系。余成章等以金山57和Ayamurasiky为对照，通过比较试验，选育出了6个（泉紫薯1号、Z414、Z403、Z5、Z408、Z412）紫薯新品种（系），提出了以紫薯品种或中间材料为亲本，进行杂交或放任授粉，扩大基因背景和杂种后代的选择群体，是选育紫薯品种的有效途径之一。福建省农业科学院作物研究所蔡南通等对18个紫薯品种进行引种筛选，结果表明：福薯9号、F22-158、58009和济薯18四个品种的薯形美观，食味品质较好，适合作为紫薯优质食用，伟祥1号和济薯18产量高、烘干率与出粉率适中、适合加工。 [1]

### 形态特征

植株中型，茎蔓半直立，单株分枝数7-15条，三出复叶，互生，宽卵形，3-5掌裂。成叶、叶柄均为绿色，顶叶淡紫色，叶脉紫色。茎绿带紫色，蔓粗中等。直根系，须根多，主根上端膨大，形成纺锤形肉质块根，为食用部分。单株结薯2-4个，薯块、薯皮紫红色，薯肉紫色。 [6]薯形长纺锤，薯皮光滑鲜艳。蔓短分枝多，地上部生长势强。 [2]

### 分布范围

紫薯原产于南美洲， [6]在日本、韩国、美国和中国的江浙一带等国家和地区有栽培。 [10]

### 生长环境

### 温度

紫薯为喜温作物，需高温，萌芽最低温度16-18℃，适宜温度28-32℃，超过35℃萌芽受抑制。蔓叶生长最适温度21-26℃，低于15℃生长停止，高于38℃生长受抑制。不定根的发生要求地温15℃以上，在15-30℃的范围内，温度越高发根越快。块根形成的适宜地温21-29℃，低于20℃或高于32℃均不利块根形成；块根膨大的适宜温度为22-23℃，膨大的最低温度为16-18℃。 [6]

### 光照

紫薯是喜光作物。晴朗天多，光照充足，块根产量高，阴雨天多、光照不足产量低。 [6]

### 水分

紫薯耐旱力较强，蒸腾系数较小。在扎根还苗、分枝结薯阶段，生理需水较少，要求田间持水量60-70%；分枝结薯至蔓叶生长高峰期间，生理需水较多，要求土壤最大持水量70-80%；进入茎叶衰退期后，以保持土壤含水量60-70%为宜。 [6]

### 生长习性

鲜薯产量高，结薯整齐集中薯一般每667平方米产量2500千克左右，若管理得当，夏薯每667平方米也可达2000千克左右。早熟。可双季种植，薯块膨大早，若早春盖膜栽培，7月底至8月初即可上市。适应能力强，抗病性好。高抗紫薯根腐病，较抗茎线虫病，耐瘠耐旱，适宜种植地域广。 [2]紫薯

### 栽培繁殖

### 品种选择

选择高产、优质、抗病、适应性广的品种，如济薯18号、徐紫1号、宁紫4号等品种，这些品种不仅可以鲜食，而且适合栽培的区域较广。一般选择大小为150-250克的薯块比较合适，种薯应皮色鲜亮光滑，薯块较整齐均匀，无病斑，无伤痕且没有受过冻害。 [3]紫薯

### 育苗

早育，育足壮苗，可形成既早又粗壮的不定根，是使幼苗成活快、结薯早而多、产量高的基础，育苗时可以用25%多菌灵500倍液浸种5分钟左右。 [3]育苗

选择避风向阳、肥沃地块作苗床地，1公顷大田留足22.5平方米苗床。要选择管理方便的砂质土或砂壤土作苗床，苗床宽1.2 米、深20-30厘米，长依地身而定。施腐熟人粪尿7.50-11.25吨/公顷，经土壤吸透吸后进行排薯。 [3]

温度达到15℃左右时，将紫薯种子排放在苗床上，一般用种薯18千克/平方米左右，行间距控制在5厘米左右，背朝上，头部略高，尾部着泥，头尾方向一致，再用腐熟栏肥7.50-11.25吨/公顷均匀盖在种薯上面，上覆1.5-2.0厘米细土，再用喷雾器将土喷湿，然后覆盖地膜，四周用细土压实。 [3]

温度管理：出苗前，通过盖帘保持床温25-35℃，出苗后，及时揭膜，改小拱棚及时炼苗，控制温度在20-25℃，防止低温冻苗和高温灼苗。 [3]

水分管理：出苗前一般浇水，缺水严重时用喷雾器对苗床喷清水，出苗后，当苗床发白时注意及时浇水，为促进薯苗生长，可对床土喷洒清水和稀人粪尿。 [3]

施肥：一般分2次进行，第1次红芽期喷施稀薄人粪尿；第2次是当苗高长至10-13厘米时，喷施尿素或人粪尿，注意每次施肥后用清水泼浇以防烧苗。 [3]

培土：一般分2-3次进行，第1次于苗高10厘米左右，7天后进行第2次培土，培土以肥沃疏松细土拌和焦泥灰或腐熟堆肥为好，培土厚度3-5厘米。培土可与施液态肥料结合进行，做到先培土后施肥，使土壤和幼苗基部密切结合，以利于早发、多发新根。当苗龄35-40天，苗高20-23厘米揭膜，2-3天后可剪苗扦插。 [3]

### 整地

紫薯与其他番薯生长习性和要素不同，要求以黑、紫、沙地、黄泥土为佳。栽植紫薯要求提前深翻土地、细作，修培大垄，要浇透水，施足肥（N、P、K肥比例要合理分配）。 [3]

土壤处理：紫薯对土壤适应性广，要达到高产一般选择土地疏松肥沃、有机质较高的砂壤土为宜。因紫薯块根伸长性强，块根膨大需要深厚疏松的土地，要获得高产，需在春季解冻后深耕耙耱保墒，移栽前拣净根茬，打碎坷垃，结合施肥进行防虫（土壤处理）、起垄。用47%乐斯本3.75-7.50千克/公顷配成1000倍液喷洒地面后深翻，以防治地下害虫。 [3]

深耕做垄：紫薯有平栽和垄栽2种方式，而以垄栽为佳。垄栽的好处是增厚土层，扩大根系活动范围，疏松土壤，扩大表土与空气、阳光接触面积，利于气体交换和提高土温，增大昼夜温差，也便于排灌。做垄宜在晴天土壤干湿适度时进行，深沟大垄为好，达到深耕、土细、垄直，以便排水和灌溉，垄面要平整，以利于刨窝栽苗，垄的大小应根据田类、土质、种植季节、种植方式、生长期及品种等因地制宜确定。保水力强的黏土，垄宜高宜窄；保水力差的砂土，垄宜宽稍矮。做垄的方式有单垄单行（垄距60-70厘米含沟，株距20-25厘米）、单垄双行（垄距120厘米含沟，株距25-30厘米）等。 [3]

### 适时剪裁

紫薯一般1年种植1茬，温度在15℃以上的情况下，扦插越早越好。苗长至9-10叶时，可以剪苗，剪苗后第2天除草、追肥1次。一般春薯4月下旬至5月扦插为好，夏薯则必须在6月上旬前完成，最迟也可以在7月底以前插种，但影响紫薯的产量。薯苗宜横斜插，深度以栽入3个节为宜，节间结薯多。秧苗根部要用新高脂膜800倍液处理，可以有效防止苗体水分蒸腾，隔绝病虫害，保护根尖、根鞘，提高抗自然灾害能力和光合作用，缩短缓苗期，快速适应新环境。也可采用直插法，即将秧苗垂直于地面深插，地表外露苗头2-3厘米，该方法薯块较大，成品率高，但单株结薯数较少。栽植后，用乙草胺除草剂2250毫升/公顷对水1125千克/公顷均匀喷雾用以除草。 [3]

### 田间管理

紫薯从栽秧到封垄前为生长前期。重点是查苗补苗，防止缺株断垄，及时用大苗、大蔓补栽，保证密度。为促进生长，在缓苗期喷施0.3%磷酸二氢钾水溶液。有灌溉条件的地区，可在5月下旬至6月上中旬进细水漫灌，水量不宜过大以防造成土壤板结。为防治地老虎，可喷阿维菌素类农药防治。在肥水条件较好、长势旺的地块将薯苗摘顶，以进茎基部分枝，以利于多结薯、结大薯。该品种需肥量大，在扦插后30天左右，对于地力较瘠薄的地块，结合破垄白，追施复合肥75-105千克/公顷。 [3]田间管理

根据需要追肥。如果紫薯生长中后期发生干旱，会影响根系对养分的吸收，薯块膨大受到抑制，一般待垄面开裂时施裂缝肥，以氮肥和钾肥为主，用量为尿素60千克/公顷、硫酸钾90千克/公顷对水1.5吨/公顷；如果藤蔓生长缓慢，能看10%以上地面，藤蔓短，叶片小，在收获前40-60天可用复合肥稀释液浇根部，肥料用量折合磷酸二铵45-75千克/公顷、硫酸钾30千克/公顷，注意稀释倍数要高，防止烧根；生长期为弥补养分的不足，从8月下旬开始可采用根外追肥，肥料种类有0.2%磷酸二氢钾溶液、2-3%硫酸钾溶液、20%草木灰溶液，每隔10天喷施1次，一般可增产10-15%。 [3]紫薯

### 主要品种

据调查，中国紫薯新品种共有济薯18号、广薯135、宁紫4号、京薯6号等。根据用途不同，将紫薯分为实用型和深加工型。实用型紫薯薯型漂亮、外表光滑、口感佳、干物质含量相对丰富，如：紫罗兰、日本新紫、烟紫等；深加工型紫薯是根据紫薯自身物质含量，结合市场需求，所培育的品种，如：秦紫薯1号、农林47、京薯6号、紫薯王、凌紫等。 [1]

### 主要价值

### 药用价值

紫薯性平，味甘，微温，入心、肝、脾、肾经。养颜耐老，强筋骨，健脾胃，益气生津，和百脉，走血道，久服使人轻身不饥，须发转黑，体衰年老者尤宜食之。现代研究证明，紫薯巾的纤维素，可促进肠胃蠕动，利于排毒，改善消化道环境，防止胃肠道疾病的发生  其所含的硒和铁是人体抗疲劳、抗衰老、补血的必要元素：特别是硒，被称为“抗癌大王”，可修补心肌，增强机体免疫力，清除体内自由基，抑制癌细胞的生长分裂。 [8]

### 营养价值

其他活性成分及功能：紫薯中除了花青苷外，还具有β－胡萝卜素、去氢表雄（甾）酮（DHEA）、糖蛋白、膳食纤维和多酚类化合物等多种活性成分。报道紫薯的β－胡萝卜素能降低人体活性氧，消除自由基，具有抗癌、抗肿瘤、提高机体免疫力等生理功效。此外，β－胡萝卜素有轻微续发汗和美容保健的作用。美国费城医学院的生物化学家阿·塞维兹教授，从紫薯中分离出去氢表雄（甾）酮（DHEA），它是性激素的前体，可调节肥胖、糖尿病、抗致癌和病毒感染、提高记忆、免疫反应和应激反应、减轻紧张、抵抗皮质疾病、延缓衰老作用、促进蛋白质合成作用等。 [1]

紫薯中的糖蛋白，能预防心血管系统的脂肪堆积，保护动脉血管的弹性，预防肝脏和肾脏中结缔组织萎缩，促进消化道、呼吸道及关节腔的润滑作用，膳食纤维具有预防便秘和结肠癌、预防心血管疾病、治疗肥胖症、消除外源有害物质等功效。紫薯中多酚类化合物与艾滋病毒外层蛋白质发生选择性结合形成免疫功能，使之阻碍HIV感染，被认为是抑制艾滋病发病的重要物质。 [1]

### 食用价值

与普通红薯相比，紫薯含有丰富的花青素类色素、多糖、可溶性蛋白、维生素、矿质元素等多种营养成分。其除了具有普通甘薯的功能外，还具有独特的生理作用，因此是重要的食品原料。再加上如今人们的消费观念也逐渐向营养健康、绿色食品进行转变，大力追求保健食品。 [4]

紫薯饮料的加工

紫薯酒的加工

紫薯酒是纯粮酿造的低度发酵酒。桑戈以紫薯和麦曲为原料通过酶法酿制的紫薯酒，颜色鲜艳，香气扑鼻，口感清爽。其研究表明：该法制得的紫薯酒花青素含量高达276.5毫克/升，明显高于市售紫薯酒。其酒DPPH·自由基清除率为85.2%，具有良好的抗氧化性，能预防心脑血管疾病、高血糖、高血脂和癌症等疾病，有着较高的保健价值。不少研究者以紫甘薯为主要原料研究紫甘薯酒的各种酿造新工艺。如王世清等人研究结果表明：紫甘薯酒酿造的最佳工艺为主发酵温度27.9℃、pH3.81、接种量3.97%、装液量60.99%；较优的储酒温度为14℃、时间60天，酒精度为9.80。，得该工艺下的紫甘薯酒色泽澄清、口感柔和，且具有紫薯原有的芳香气。张明研究表明：料液比为1:2.3，液化酶用量2U/克，液化时间为2.5小时，糖化酶添加量为342U/克，糖化时间2小时；最佳酵母接种量0.1%，得出最佳发酵温度25-28℃，最佳发酵时问7-8天，并且发现该紫薯酒的抗氧化性极强。紫甘薯酒对亚硝酸根离子的清除率高达99.96%。其在浓度稀释10倍的情况下以极少用量就已达到最大清除率，以清除天PPH自由基。因此每天适量饮紫甘薯酒能够有效清除人体内的游离自由基以及亚硝酸根离子，能够起到很好的抗氧化、抗衰老等作用。Ray R C酿造的紫薯酒中含有0.5509毫克/毫升花青素，正因为紫薯酒仍保留原料紫薯的活性成分，所以其酒富含多种保健功能。 [4]

紫薯牛奶的加工

紫薯牛奶营养丰富，有益人体健康。郑清等人制作紫甘薯酸奶的最佳原料配比：紫甘薯果肉3%，乳粉用量为13%，白砂糖7.5%，接种量4%。该产品风味独特，酸甜适宜，不含任何防腐剂、色素、香精等化学合成物质，是一种绿色食品。Zhang D M等人用紫甘薯和牛奶作为主要原料制成紫薯牛奶。结果表明：该产品含有80%的牛奶、6%的紫甘薯、5%的糖和0.22%的复合稳定剂。该紫薯牛奶口感绵延，稳定性极高。 [4]

紫薯全粉的加工

刘阳等人以新鲜紫薯为原料，采用膨化干燥法优化制备紫薯生全粉。结果表明：膨化温度80℃、抽空温度69℃、停滞时间5分钟，在该条件下制得的紫薯生全粉颜色鲜亮，且其较大程度保留紫薯原有的生物活性物质与全部营养成分，口感细，易消化吸收，可作为优良的食品原料或天然食品添加剂，在食品工业上具有广泛的用途。 [4]