# 迷迭香

迷迭香（学名：Rosmarinus officinalis L.）是唇形科迷迭香属植物，又名九里香，有“玛利亚的玫瑰”“海水之珠”之称。 [11]多年生常绿亚灌木，高达2米。茎和老枝呈圆柱形，皮层暗灰色并有不规则纵裂，幼枝则呈四棱形并覆盖有白色星状细绒毛。叶片多在枝条上丛生，呈线形，长1-2.5厘米，宽1-2毫米，表面稍有光泽且近乎无毛，背面则密布白色星状绒毛。花朵几乎无梗，对生，顶端聚集成总状花序。花萼卵状钟形，外部覆盖白色星状绒毛。花冠为蓝紫色，不超过1厘米长，形态为二唇形。有两枚发育的雄蕊，花柱细长，超过雄蕊，花期在11月。 [1]

迷迭香原产于北非地中海沿岸、欧洲等地。中国各地偶有引种栽培。 [1]迷迭香喜温耐旱、耐盐碱，但不耐涝、怕低温，抗寒性差，一般在高、燥、排水良好、光照充足的地方生长良好。 [4]迷迭香适合生长在温暖、相对干燥的沙质土壤中，对5℃以下的低温和30℃以上的高温较敏感，生长速度较慢。 [6]

迷迭香香味浓郁，在西餐中最早作为日常烹饪的香草佐料和调味品广泛使用。 [8]迷迭香具有较高的抗氧化作用，可广泛应用于食品、医药、香料、日用化工等领域。 [10]迷迭香的香味浓郁，据说古代匈牙利女王喜欢用迷迭香泡澡而古代人相信它可以加强记忆力，所以它也有海上灯塔之称。当外出的船迷失方向时，迷航的水手可以凭借着这浓浓的香气来寻找陆地的位置。 [3]

## 基本信息

- 中文名: 迷迭香

### 目录

### 植物学史

迷迭香在欧洲的栽培和利用历史悠久。 [6]迷迭香原生于北非和地中海地区，它的拉丁名字Rosmaris（海洋的露珠）和它的产地——海岸地区有关。迷迭香能长到2米高，墨绿色的薄叶片呈针状，四季常青，花朵呈蓝色，通常在夏天绽放。欧洲南部野外的山坡上随处可见蓬勃生长的迷迭香。 [13]

根据文献和史料记载，三国时期迷迭香就被引种到中原，相传是魏文帝曹丕从西域引种栽培的，当时主要作为庭院栽培，在我国栽培具有悠久的历史和厚重的文化。《本草纲目》中记载：“时珍曰：魏文帝时，自西域移植庭中，同曹植等各有赋，大意其草修干柔茎，细枝弱根，繁花结实，严霜弗凋。收采幽杀，摘去枝叶。入袋佩之，芳香甚烈。与今之排香同气。”魏文帝非常喜欢迷迭香，曾邀请当时的有名诗人王粲、曹植、陈琳等人一起作《迷迭香赋》诗，脍炙人口。20世纪70年代末80年代初，中国大量从国外引种栽培迷迭香，其已发展成为园林绿化、生产栽培及观赏的重要植物，其自身功效被充分挖掘，其文化价值也被人们所重视。2000年世界香草协会将其定为千年香草。 [8]迷迭香

### 形态特征

### 茎

灌木，高达2米。茎及老枝圆柱形，皮层暗灰色，不规则的纵裂，块状剥落，幼枝四棱形，密被白色星状细绒毛。 [7]迷迭香

### 叶

叶常常在枝上丛生，具极短的柄或无柄，叶片线形，长1-2.5厘米，宽1-2毫米，先端钝，基部渐狭，全缘，向背面卷曲，革质，上面稍具光泽，近无毛，下面密被白色的星状绒毛。 [7]迷迭香

### 花

花近无梗，对生，少数聚集在短枝的顶端组成总状花序；苞片小，具柄。花萼卵状钟形，长约4毫米，外面密被白色星状绒毛及腺体，内面无毛，11脉，二唇形，上唇近圆形，全缘或具很短的3齿，下唇2齿，齿卵圆状三角形。花冠蓝紫色，长不及1厘米，外被疏短柔毛，内面无毛，冠筒稍外伸，冠檐二唇形，上唇直伸，2浅裂，裂片卵圆形，下唇宽大，3裂，中裂片最大，内凹，下倾，边缘为齿状，基部缢缩成柄，侧裂片长圆形。雄蕊2枚发育，着生于花冠下唇的下方，花丝中部有1向下的小齿，药室平行，仅1室能育。花柱细长，远超过雄蕊，先端不相等2浅裂，裂片钻形，后裂片短。花盘平顶，具相等的裂片。子房裂片与花盘裂片互生。 [7]迷迭香

### 分布范围

迷迭香原产欧洲地区和非洲沿岸的地中海地区， [1]广泛生长于西班牙、法国、意大利、突尼斯、摩洛哥和土耳其等欧洲及其毗邻的北非诸国。 [6]中国科学院植物研究所于1981年成功引种迷迭香，云南、贵州、新疆等地有大面积种植，全国各地均有引种。 [10]迷迭香分布图

### 生长环境

迷迭香原产地中海地区，性喜夏季冷凉、冬无严寒、昼夜温差大的环境。要求喜温暖湿润的气候条件，适宜生长温度为15-30℃，一般冬季-5℃气温持续5天即受冻害死亡，夏季气温35℃以上时植株进入夏季休眠。但中国引进的部分品种能耐-10℃低温。属长日照植物，全年光照2000小时以上为宜，光照不足则影响精油及抗氧化物有效成分的含量和质量。不耐涝，要求土壤排灌良好，土壤过湿易致落叶、根系腐烂，高温高湿易致严重死苗。对土壤要求不严格，偏酸或偏碱性时均生长良好；耐贫瘠，在丘陵山地、石砾土壤上能正常生长，但以通透性好、疏松肥沃的弱碱性沙壤土为宜。 [14]迷迭香

### 生长习性

迷迭香一次栽培可连续多年采收，一年开花2次，即4月中下旬至5月上中旬、8月下旬至9月中上旬开花，花期长约一个月。 [14]每年有2次生长高峰，以武汉地区为例，2-6月为第一个生长高峰，夏季进入高温期后，有浅度休眠现象，9月中旬至11月底为第二个生长高峰，12月至次年1月为半休眠期，生长缓慢，但可正常越冬。 [10]

### 栽培繁殖

### 繁殖方式

可早春温室内土法育苗和穴盘育苗。 [2]

土法育苗：苗床可整理成平墒或小高墒，床土细碎耙平，施足完全发酵的底肥、浇透水。种子尽量稀播，撒播或条播或与细干土拌匀播于苗床上，浇小水，使种子与土壤充分接触。种子直接播在墒面上，不需覆盖，搭小拱棚既保证地温，又可满足种子的喜光性，土壤表层也不易板结。种子靠苗床底水发育，一直要保持土壤表层湿润。待苗芽出土再浇水，以小水勤灌为原则。种子在15-20℃适温下2-3周发芽，大约70天苗高10厘米左右即可定植。 [2]

穴盘育苗：将草炭、蛭石按3∶1混匀即可播种，上覆1薄层蛭石，浇1次透水。搭小拱棚，其后管理同土法育苗，待迷迭香出苗后要时常移动穴盘，以免根沿着穴盘下方孔洞扎入地下，取苗定植时易伤根。迷迭香发芽率很低，一般只有10%-20%，迷迭香小苗第1年生长极为缓慢，即使到了秋季，植株比刚定植时大不了多少，2-3年以后才能形成产量，速度很慢，所以生产上一般采用无性繁殖。但种子繁殖栽培的迷迭香气味较为芬芳、品质好，采用何种繁殖方式要视需要而定。 [2]

多在冬季至早春选取新鲜健康尚未完全木质化的茎作为插穗，剪取茎尖10-15厘米，去除枝条下方约1/3叶片，直接插入苗床中，介质保持湿润，3-4周即会生根，7周后可定植到露地，扦插最低夜温为13℃。 [2]

利用迷迭香茎上能产生不定根的特性，把植株上接近地面的枝条压弯覆土，留顶部于空气中，待长出新根从母体剪下，形成新的个体定植到露地。 [2]

外植体取迷迭香的叶片，而培养基蔗糖含量较高可促进其愈伤组织的形成。其中以MS+蔗糖50克/升+NAA0.5毫克/升+6-BA0.5毫克/升时效果最好，诱导率可达到90%左右，当愈伤组织再分化形成不定芽时，以MS+NAA0.5毫克/升+6.BA1.5毫克/升+KT0.5毫克/升，再分化率可达50%左右；不定芽生根时，以MS+NAA0.1毫克/升效果最佳，生根率可达到65%；以MS+NAA0.5毫克/升+6.BA0.8毫克/升诱导不定芽增殖时，增殖率可达300%。 [11]

### 栽培技术

迷迭香大田移栽苗是扦插枝生根成活的母苗，云南省中部、南部一年四季均可移栽，春秋季最佳，最好选择阴天、雨天和晴天早、晚阳光不强时移栽。移栽株行距为40厘米×40厘米，每亩种植4 000-4 300株，平整好土地后先按株行距打塘，施少量底肥覆薄土就可移栽。移栽后要浇足定根水，要保证移栽苗扶正固稳，栽后5天视土壤干湿情况浇第2次水，待苗成活后可减少浇水。发现死苗要及时补栽，栽植时要以塘距之间塘中为点成直线，以利通风透光。 [2]迷迭香

施肥：迷迭香较耐脊薄，幼苗期根据土壤条件在中耕除草后施少量复合肥，施肥后及时覆土，每次收割后追施1次以氮肥、磷肥为主的速效肥，一般每亩施尿素15千克、普通过磷酸钙25千克。 [2]

修剪：迷迭香种植成活后3个月就可修枝，过分强剪常导致植株无法再发芽，损伤树势，比较安全的做法是每次修剪不要超过枝条长度一半。迷迭香植株的每个叶腋都有小芽可随着枝条伸长发育成新的枝梢，长大后使整个植株因枝条横生显得杂乱，同时影响通风透光，易感染病虫为害，因此定期整枝修剪十分重要。直立品种容易长高，为方便管理及增加收获量，生长期要及时摘心，促进侧芽萌发后再修剪2-3次，保持适宜植株高度和整齐度。 [2]

潮湿环境条件下根腐病、灰霉病等是迷迭香常见病害，如栽培基质潮湿时迷迭香植株萎蔫，应把植株立即移出温室。最常见虫害有红叶螨和白粉虱，最为理想的防治方法是使用生物药剂防治，重在预防。加强清洁卫生及合适的水分、温度、光照管理，经常观察生长情况，及时淘汰清理病虫株、弱株。 [2]

迷迭香一次栽植可多年采收，采收以枝叶为主，可用剪刀或直接用手折取。由于伤口流出的汁液很快会变成黏胶，很难去除，因此采收时必须戴手套并穿长袖服装。采收次数可视生长情况，一般每年可采3-4次，每次每亩采收250-350千克。 [2]

### 下级分类

迷迭香栽培品种众多， [12]一般根据生态型分为直立型和匍匐型两种，以及介于这两种间的半匍匐型。直立型即普通迷迭香（rosemary），Rosmarinus officinalis；匍匐型（prostrate rosemary）即Rosmarinus prostratus（又名Rosmarinus officinalis ‘Prostratu’），蔓生，株高60厘米，株幅1.2-2.4米。迷迭香品种较多，品种选择的主要依据包括抗寒性、叶形和花色、栽培习性及品质等。下面介绍几个相关品种： [14]

塔斯肯蓝（Tuscan Blue）：或译托斯卡尼蓝，又称Lock-wood de Forest，直立型，植株较高，花色深蓝色。 [14]

阿尔昆迷迭香（Arp Rosemary）：耐寒。花色浅蓝色，株型直立，株高约150厘米。 [14]

蓝色小子（Blue Boy Rosemary）：花色浅蓝。生长慢，植株、叶片和花均小，株高25-30厘米。 [14]

白色迷迭香（White Rosemary）：花色白色。株型直立，株高120厘米，分枝大，抗寒性强，冬春开花。叶片多汁，芳香浓郁。 [14]

浪花迷迭香（Dancing Waters Rosemary）：杂交品种。花色深蓝色，株高60厘米。 [14]

直立迷迭香（Upright Rosemary）：花色蓝色，株高60厘米以上，株幅180-245厘米，叶片较大，根系发达。 [14]

松香迷迭香（Pine Scented Rosemary）：叶片柔软，易切碎，食用方便。花色蓝色，株高90-120厘米，高者150厘米，株幅120厘米以上。 [14]

粉红迷迭香（Pink Rosemary）：叶片细小，枝条弯曲。花色淡粉红色。生长快，株高90厘米。 [14]

富油（Very Oily）：精油含量高，香味浓郁。株高90厘米，花色淡蓝白色。 [14]

金雨迷迭香（Golden Rain Rosemary）：花色淡蓝色，叶丛匍匐，株高30厘米。早春和晚秋叶色金黄色，夏季叶色深绿色。 [14]

塞汶海迷迭香（Severn Sea）：较耐寒，冬春开花，花色天蓝色，枝条披垂，株高90厘米。 [14]

本尼登蓝（Bendenden Blue）：花色蓝色，株型直立，叶色深绿。 [14]

蓝色夫人（Blue Lady）：紫罗兰色，枝条弯曲，叶片狭窄、针形。 [14]

蓝芽（Blue Spires）：花色蓝色，着生植株上部茎端。 [14]

马约卡红（Majorca Pink）：或译为马略尔卡红，花色淡紫红色，株型直立，高120厘米，株幅60厘米，枝条长而缠绕生长，开花较少但持续时间长，耐-9.44℃低温。 [14]

帚状迷迭香（Rosemanus officinalis ‘Fastigiatus’）：即直立约瑟普小姐迷迭香（Miss Jessop’s Upright），花色淡紫罗兰蓝色，株型直立，株高120厘米以上，株幅45-60厘米。茎细长，叶片尖。 [14]

### 保护现状

### 保护级别

列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 2013年 ver 3.1）——无危（LC）。 [16]

### 种群现状

迷迭香是一种分布广泛、常见且数量丰富的物种，被广泛种植并用于其芳香和药用特性。尽管该物种在地中海的一些地区因野外采集、栖息地丧失和退化而数量有所下降，但对其没有显著的威胁。它被列为无危物种。 [16]

### 主要价值

### 食用价值

迷迭香在生活食用中常当作香料使用，通常在羊肉、海鲜、鸡鸭类等肉食烹调好后添加少量迷迭香粉，能去腥提味；在烤制食物腌肉之时放入一些迷迭香粉，烤制出来的肉食味道特别鲜美；在调制沙拉酱时放人少许迷迭香可以做成香草沙拉油汁；把干燥的迷迭香用葡萄酸浸泡后，可作为面包类的蘸料。在西餐中部分食料也经常使用迷迭香，使西餐风味更加独特。 [8]

### 美容价值

迷迭香不仅具有较强的收敛作用，用于美容，让皮肤更加细腻平整，同时还具有消除脂肪、紧实皮肤的功效。迷迭香同时还具有促进血液循环、刺激毛发再生改善脱发的功能。 [8]

### 保健价值

迷迭香是公认的具有高抗氧化作用的植物，是天然抗氧化剂，医疗用途极其广泛。迷迭香具有消除胃气胀、增强记忆力、提神醒脑、减轻头痛症状的保健功能。迷迭香茶拥有能令人头脑清醒的香味，可改善头痛，常饮用能改善语言、视觉、听力方面的障碍，还可治疗风湿痛，强化肝功能，降低血糖，有助于动脉硬化的治疗，有助于麻痹的四肢恢复活力。迷迭香还具有镇静安神、醒脑的作用，对消化不良和胃痛具有一定的疗效。 [8]迷迭香

### 观赏价值

迷迭香为唇形科多年生常绿芳香小灌木，叶狭长型似松针，边缘反卷，灰绿色革质，茎方形，小花由叶腋着生为总状花序，花有蓝色、淡蓝、粉红色、紫色、白色等颜色，花期6个月，茎叶花香气浓烈。综合迷迭香的生物学特性，该品种枝繁叶茂，花型姿态优雅，清香宜人，而且花期长，具有较高的观赏价值。 [8]

### 工业价值

迷迭香是一种名贵的天然香料植物，迷迭香的茎、叶和花均具有宜人的香味，花和嫩枝提取的芳香油可用于调配空气清洁剂以及香水、香皂等，还可以应用于饮料、护肤油、生发剂、洗衣膏中。 [8]

### 生态价值

迷迭香对种植土壤要求不严，能够在造林困难的砾石含量较大的区域成活，起到防止水土流失、保护生态环境的作用，施用普通农家肥即可满足生长需求，因此特别适合在水源保护地种植，具有一定的生态价值。 [8]

### 植物文化

### 植物花语

回忆：迷迭香被定义为爱情、忠贞和友谊的象征，而它的花语则是回忆。在维多利亚时代的英国，迷迭香的花语就有纪念的意思，象征着长久的爱情、忠贞不渝的友谊和永远的怀念。 [9]

纪念：意大利人会在丧礼仪式上将小枝的迷迭香抛进死者的墓穴，代表对死者的敬仰和怀念。 [8]

### 传说故事

西洋民间流传着诸多迷迭香的浪漫传说。据说古代匈牙利女王喜欢用迷迭香泡澡，同时迷迭香也有海上灯塔之称，迷航的水手们可以凭借迷迭香的香气判断大陆的方向。另外2则传说为迷迭香与基督教有关。一则说迷迭香的味道是耶稣所赐，具有神的力量，可以净化驱魔；另一则说当圣母玛利亚带着圣婴耶稣逃向埃及时，途中神圣的外衣曾被迷迭香勾到，迷迭香的小花瞬间由白色变成天蓝色，以示对圣母的敬意，从此，迷迭香的花就转为淡蓝色。 [8]

### 影视文化

中国国内围绕迷迭香为主题制作了由周杰伦演唱的歌曲《迷迭香》，并拍摄了长20集的电视连续剧《迷迭香》。 [8]