# 小葱

北葱（Allium schoenoprasum L.）是石蒜科、葱属植物多年生草本植物。鳞茎常数枚聚生，卵状圆柱形，粗可达1厘米；鳞茎外皮灰褐色或带黄色，皮纸质，条裂，有时顶端纤维状。叶片光滑，管状，中空，略比花葶短，花葶圆柱状，中空，光滑，总苞紫红色，宿存；伞形花序近球状，具多而密集的花，小花梗常不等长，短于花被片，花紫红色至淡红色，具光泽；花被片等长，披针形、矩圆状披针形或矩圆形，花丝合生并与花被片贴生，内轮花丝基部狭三角形扩大，子房近球状，腹缝线基部具小蜜穴；花柱不伸出花被外。7-9月开花结果。

从欧洲、亚洲西部、中亚、西伯利亚，直到日本和北美都有分布。中国分布于新疆阿尔泰山区。生于潮湿的草地、河谷、山坡或草甸。

北葱具有特殊的辛香味，其营养价值高，具有增进食欲、防止心血管病的作用，同时还有解热、祛痰，抗菌、抗病毒，防止感冒和促进消化吸收等功效。另外，北葱还可用于制作葱酥、北葱饼干等日常小吃。

（概述图参考来源：中国自然标本馆 [2]）

## 基本信息

- 中文名: 北葱

### 目录

### 形态特征

多年生草本植物。 [3]鳞茎常数枚聚生，卵状圆柱形，粗0.5-1厘米；鳞茎外皮灰褐色或带黄色，皮纸质，条裂，有时顶端纤维状。叶1-2枚，光滑，管状，中空，略比花葶短，粗2-6毫米。花葶圆柱状，中空，光滑，高10-40（-60）厘米，粗2-4毫米，1/3-1/2被光滑的叶鞘。总苞紫红色，2裂，宿存；伞形花序近球状，具多而密集的花，小花梗常不等长，短于花被片，内层的比外层的长，有时与花被片近等长，基部无小苞片；花紫红色至淡红色，具光泽；花被片等长，披针形、矩圆状披针形或矩圆形，先端短尖或渐尖，长7-11（-17）毫米，宽3-4毫米；花丝为花被片长的1/3-1/2（-2/3），下部1-1.5毫米合生并与花被片贴生，内轮花丝基部狭三角形扩大，比外轮的基部宽1.5倍；子房近球状，腹缝线基部具小蜜穴；花柱不伸出花被外。花果期7-9月。 [1] [7]北葱

### 产地生境

从欧洲、亚洲西部、中亚、西伯利亚，直到日本和北美都有分布。中国分布于新疆阿尔泰山区。生于潮湿的草地、河谷、山坡或草甸。 [1]北葱

### 近种区别

该种与类北葱（Allium schoenoprasoides Regel）相似，不同处在于类北葱的鳞茎近球状或宽卵状，鳞茎外皮膜质，内轮花丝下部2/3-3/4扩大成卵状矩圆形。此外，该种也与产于黑龙江、吉林和内蒙古的硬皮葱（Allium ledebourianum Roem. et Schult.）在外形上极为相似，不少人把硬皮葱混淆为本种，但从硬皮葱的小花梗比花被片长1.5-3倍，花丝等长于或略短于花被片等特征易于把它与个种区别开。 [1]

### 主要变种

糙葶北葱（Allium schoenoprasum var. scaberrimum Regel ）与北葱的区别在于该变种的花葶、叶及叶鞘沿纵棱均具细的糙齿。花期8月。产新疆阿尔泰山区。生于高山草甸。哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和高加索也有分布。 [1]

### 育植技术

播种育苗：德国全绿北葱的适宜播种期为3-5月和9-10月。播前将种子用55℃温水浸种20分钟，然后用清水冲洗，晾干后即可播种。选地势高燥、土质好的地块，作畦宽1.2米、深沟高畦的苗床，施腐熟有机肥作基肥。播种前夜苗床浇足底水，每m2苗床撒播种子4-5克，然后覆盖0.5厘米的细土，镇压后浇水，同时在畦面上覆盖遮阳网、稻草等物保湿。播后至长出叶子伸展之前必须保持土壤湿润，否则种子在发芽出苗过程中易干枯而影响成苗率。 [5]

整地施肥：移栽大田应及早深耕晒垡，亩撒施优质有机肥2000千克、45%三元复合肥50-70千克，全耕层深施。基肥施入后细耕捣匀，再作成1.5米宽的深沟高畦，覆盖黑色地膜。 [5]

定植密度：按行距20厘米、株距10厘米在地膜上打洞，每穴栽植4-6株。 [5]

水肥管理：出口小葱的加工部分为葱叶，为确保周年生长，必须保证充足的肥水。在水分管理上，在移栽至株高15厘米左右时，保持水分充足，以促进小葱快速生长。进入生长中期，应逐渐减少水分，做到干干湿湿，但防过干、过湿，以免引起小葱叶尖发黄枯萎，影响品质。在施肥上，应以促进叶部生长为主，施用速效性氮肥。一般每隔15天左右追肥1次，每亩施尿素10千克素或养分相当的其他氮素化肥。但在每次采收后，应在追施氮肥的基础上配合施用适量的磷、钾肥，以提高小葱的质量。 [5]

### 病虫防治

北葱主要病虫害有锈病、蓟马、潜叶蝇。需采取农业防治与药剂防治相结合的综合防治措施。农业防治以采用种子处理、轮作、中耕除草、清洁田园等措施为主。药剂防治中，锈病用40%福星悬乳剂5000-7000倍液、80%代森锰锌可湿性粉剂600倍液喷防；蓟马用2.5%菜喜悬浮液1500倍液、70%艾美乐10000倍液喷治；潜叶蝇用75%潜克可湿性粉剂4000倍液、0.5%海正三令2500倍液喷治。在防治过程中，要注意交替使用农药，不得随意增加使用浓度与次数，用药要达到安全间隔期才能采收。 [5]

### 主要价值

北葱具有特殊的辛香味，是中国一种重要的调味香料蔬菜，其营养价值高，具有增进食欲、防止心血管病的作用，同时还有解热、祛痰，抗菌、抗病毒，防止感冒和促进消化吸收等功效。另外，北葱还可用于制作葱酥、北葱饼干等日常小吃。 [4]