# 花椒

花椒(Zanthoxylum bungeanum Maxim.)，是芸香科、花椒属落叶小乔木多年生植物。位列调料“十三香”之首，素有“调味之王”的美誉。 [17]具高茎，枝有短刺，叶为小叶片，叶片对生，无柄。花序顶生或侧枝顶生；花被片黄绿色，形状及大小大致相同；雌花很少有发育雄蕊。果成紫红色，有单个分果瓣散生微凸起的油点。4-5月开花，8-9月或10月结果。 [6]因果皮有细小突出的油点呈斑状形似花，故名“花椒”。 [7]

花椒为广布物种，花椒原产于中国，原生于喜马拉雅山脉。 [8]现日本，韩国等国也有分布。 [9]中国除台湾、海南及广东不产，其余各省区均有分布。 [5]花椒有两种繁殖方式，有性繁殖通过种子播种完成，营养繁殖通过根和茎嫁接、扦插等完成。 [10]花椒多见于平原至海拔较高的山地，耐旱，喜阳光，独自生存能力强，各地多有栽种。 [2]

花椒在中国历代本草书籍中均有记载，始见于《诗经》，入药最早是在《神农本草经》中， [11]花椒其性辛散温燥，入脾胃，长于温中燥湿、散寒止痛、止呕止泻。常用于脘腹冷痛、呕吐、泄泻、不思饮食等症。此外，花椒还可驱蛔杀虫，可用于小儿虫积腹痛。 [12]但花椒吃多了会中毒，花椒中含有香樟素具有一定的毒性，轻则损伤肝脏功能，严重者可造成人体中毒，晕厥等症。 [13]花椒木为典型的淡黄色，空气深黄，木质部结构密致，均匀，亮光泽，木材有美术工艺价值。 [1-2]

## 基本信息

- 中文名: 花椒

### 目录

### 植物学史

因果皮有细小突出的油点呈斑状形似花，故名“花椒”。 [7]花椒一名，最早有文字记载是在《诗经》里，入药最早是在《神农本草经》中。 [11]《诗经》是收载西周时期的民间诗歌，说明中国人民于二千多至三千年前已经利用花椒了。古代人认为花椒的香气可辟邪，且花椒子寓意多子，故而有些朝代的宫廷比如汉宫，就用花椒子和泥涂壁，这种宫殿称为椒房殿，是给正宫皇后居住的。汉朝的窦太后在做皇后时期就居住在椒房殿。后来就以椒房比喻皇后寝宫《曹操文集》“假为献策收伏后”篇及《红楼梦》第十六回中有“每月逢二、六日期，准椒房眷层入宫请候”之句足以佐证。 花椒树，结果多，《诗经》有“椒蓼之实，繁衍盈升”之句。花椒又是一种芳香防腐剂，据发掘的汉墓中常有以花椒的果填垫内棺的，很可能是利用它的高效防虫防腐作用，同时，也带有“繁衍盈升”，多子多孙的封建迷信思想，在中国河北省满城县发掘的汉代中山王刘胜墓（公元前113年）的出土文物中有保存良好的花椒。 [2]

### 形态特征

落叶小乔木；高3-7米，茎干上的刺常早落，枝有短刺，小枝上的刺基部宽而扁且劲直的长三角形，当年生枝被短柔毛。叶有小叶5-13片，叶轴常有甚狭窄的叶翼；小叶对生，无柄，卵形，椭圆形，稀披针形，位于叶轴顶部的较大，近基部的有时圆形，长2-7厘米，宽1-3.5厘米，叶缘有细裂齿，齿缝有油点。其余无或散生肉眼可见的油点，叶背基部中脉两侧有丛毛或小叶两面均被柔毛，中脉在叶面微凹陷，叶背干后常有红褐色斑纹。花椒

花序顶生或生于侧枝之顶，花序轴及花梗密被短柔毛或无毛；花被片6-8片，黄绿色，形状及大小大致相同；雄花的雄蕊5枚或多至8枚；退化雌蕊顶端叉状浅裂；雌花很少有发育雄蕊，有心皮3或2个，间有4个，花柱斜向背弯。果紫红色，单个分果瓣径4-5毫米，散生微凸起的油点，顶端有甚短的芒尖或无；种子长3.5-4.5毫米。花期4-5月，果期8-9月或10月。 [2]

### 近种区别

落叶小乔木或灌木状，高达7米。

小乔木或灌木状，高达3米。

茎干被粗壮皮刺，小枝刺基部宽扁直伸，幼枝被柔毛。

小枝基部具宽扁皮刺。

### 主要变种

油叶花椒（Zanthoxylum bungeanum Maxim. var. pubescens Huang）小叶有肉眼可见的油点，油点干后稍凸起，叶轴、果序及分果瓣干后红棕色。果期7-8月。小叶背面中脉的基部两侧有丛毛外其余无毛，又小叶除叶缘有油点外其余无油点。分布于中国四川西部（天全、峨山等地）。生长在海拔2000-2500米的山地疏林中。 [2]

毛叶花椒（Zanthoxylum bungeanum Maxim. var. punctatum Huang）新生嫩枝、叶轴及花序轴、小叶片两面均被柔毛，有时果梗及小叶腹面无毛。本变种分为二类，一类的小叶薄纸质，干后两面颜色明显不同，叶背淡灰白色，果梗纤细而延长；另一类的小叶厚纸质，叶面及果梗无毛，侧脉在叶面凹陷呈细裂沟状，小叶两面近于同色，干后红棕色，果梗较粗。花期5-6月，果期10-11月。分布于中国青海（循化）、甘肃、陕西南部、四川西部及西北部（理县、黑水、茂县、宝兴等县）。生长在海拔2500-3200米山地。 [2]

### 产地生境

### 繁殖方法

花椒有两种繁殖方式，有性繁殖通过种子播种完成，营养繁殖通过根和茎嫁接、扦插等完成。 [10]

### 选种

选择生长健壮、无病虫害、花椒品质良好的母树作为采种树，在采完食用花椒后7天左右，采取花椒种子，采完种子后立即将其晒干并进行处理。花椒种皮坚硬且富含油脂，若不及时处理，则会严重影响花椒种子的发芽速度和发芽率。常用的种子处理方法有牛粪搅拌法和浸泡法2种。牛粪搅拌法是将牛粪与花椒种子按照4:1的比例搅拌均匀后，平铺在地面上进行晾晒，平铺厚度控制在8厘米以下，保证种子均匀受光即可。浸泡法是将种子倒入盛满热开水的容器中，不断用搅拌棒搅拌水中的种子，当水温降至50℃左右时，按照1千克水加入5毫升洗衣粉的比例添加洗衣粉，浸泡12小时后再重复一次上述操作，最后将种子用清水反复清洗即可。 [3]花椒

### 育苗

选择土壤肥沃、排水良好、水源充足、具有一定坡度且背风向阳的沙土地作为育苗地，选好育苗地块后，需进行一次翻地，结合翻地，每667平方米使用充分腐熟的有机肥5000千克，以提高花椒幼苗的成活率。播种可以在春季或者秋季进行，通常采用条播的方式进行播种。播种沟的深度通常为5厘米，每667平方米按照8-10千克种子量进行播种，种子的间距以25厘米左右为宜。播种完成后覆上一层2厘米的细土，随后踏实浇水，浇水程度以土面湿润即可。待播种完成15天后，种子即可陆续出苗，出苗全部完成后进行一次定苗，使苗间距保持在10厘米左右为宜。 [3]花椒苗地

### 栽培技术

### 栽植

选择土壤肥沃、排水良好、水源充足、具有一定坡度且背风向阳的沙土地作为育苗地，选好育苗地块后，需进行一次翻地，结合翻地，每667平方米使用充分腐熟的有机肥5000千克，以提高花椒幼苗的成活率。播种可以在春季或者秋季进行，通常采用条播的方式进行播种。播种沟的深度通常为5厘米，每667平方米按照8-10千克种子量进行播种，种子的间距以25厘米左右为宜。播种完成后覆上一层2厘米的细土，随后踏实浇水，浇水程度以土面湿润即可。待播种完成15天后，种子即可陆续出苗，出苗全部完成后进行一次定苗，使苗间距保持在10厘米左右为宜。 [3]花椒

### 管理

合理修剪：花椒树体修剪以冬剪为主、夏剪为辅。夏剪是通过拉、压、坠等方式来调整枝条角度，以提高树冠内部的透光率。同时，对于长度大于50厘米的侧枝进行摘心，促进成花结果。冬剪以疏除病虫枝、细弱枝、过密枝、交叉枝和徒长枝等为主，以改善树冠内部环境，防止结果部位外移。花椒

施肥管理：花椒施肥主要分为基肥与追肥。基肥的作用是促进花椒树体花芽分化，提高叶片光合作用，恢复树势，为翌年花椒高产打下基础。基肥以有机肥为主，一般在秋季清园后，在树冠滴水线处开40厘米深的沟，按照幼树施用有机肥5.0-10.0千克、过磷酸钙0.3千克，成年树施用有机肥20.0-30.0千克、过磷酸钙1.0千克的用量施入沟内，随后覆土即可。追肥一般在果实膨大期进行，按照每株追施0.3克尿素与1.0千克过磷酸钙的用量进行追施，不但可以有效促进新梢的生长，而且能提高坐果率，促进果穗增大。

水分管理：花椒的水分管理主要分为封冻水、萌芽水、花后水和秋前水4个主要时期。封冻水在冬季花椒休眠时浇灌一次，可满足植株在休眠期对水分的需求，同时能缓解冻害发生。萌芽水一般在3月浇灌，以小水灌溉为宜，以免降低地温。花后水在坐果期浇灌，可有效促进花椒增产增收。秋前水在果实采摘后浇灌，可促进树体储存能量。 [3]

### 病虫防治

### 病害

花椒锈病，主要危害花椒叶片，发生锈病后，光合作用能力下降，对产量和品质产生影响，夏秋发生较多。防治方法：每年秋末给花椒树施足底肥（农家肥及磷、钾肥），使次年花椒树长势旺盛，增强其抗病力。发病初期采用粉锈宁、多菌灵1:500-800倍液或波美度5的石硫合剂进行叶面喷洒防治。

烟煤病：用波美度5的石硫合剂、代森锌、瑞毒霉、百菌清等药物进行防治。 [4]

### 虫害

虎天牛：主要危害花椒的枝杆，受害后常发生枯死。防治方法：将内吸型和触杀型的杀虫农药配制成高浓度1:200-300倍液，用棉球蘸药液塞入蛀食孔（拔除蛀食孔内堵塞物后进行），然后用胶布或泥土封口即可。

瘿蚊、红蜘蛛、尺蠖、黄凤蝶、黑绒金龟子幼虫等均用800-1000倍的敌敌畏液防治。

危害果实的跳甲虫，可采用40%的氧化乐果1000倍液喷洒防治，还可兼治蚜虫，预防烟煤病的发生。 [4]

### 主要价值

### 材用

花椒的木材为典型的淡黄色，露于空气中颜色稍变深黄，心边材区别不明显，木质部结构密致，均匀，纵切面有绢质光泽，木材有美术工艺价值。 [2]

### 药用

功能主治：温中散寒，除湿，止痛，杀虫，解鱼腥毒。治积食停饮，心腹冷痛，呕吐，噫呃，咳嗽气逆，风寒湿痹，泄泻，痢疾，疝痛，齿痛，蛔虫病，蛲虫病，阴痒，疮疥。 [5]

《本经》：主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目。主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。 [5]

《别录》：疗喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏。除六腑寒冷，伤寒，温疟，大风汗不出，心腹留饮，宿食，肠游下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿，黄疸，杀虫鱼毒。开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药。 [5]

《药性论》：治恶风，遍身四肢顽痹，口齿浮肿摇动；主女人月闭不通，治产后恶血痢，多年痢，主生发，疗腹中冷痛。治头风下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水，腹内冷而痛，除齿痛。 [5]

《食疗本草》：灭瘢，下乳汁。 [5]

《日华子本草》：破症结，开胃，治天行时气温疾，产后宿血，治心腹气，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便。 [5]

《纲目》：散寒除湿，解郁结，消宿食，通三焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。 [5]

### 化学成分

花椒果皮中挥发油的主要成分为柠檬烯（limonene）占总油量的25.10%，1,8-桉叶素（1,8-cineole）占21.79%，月桂烯（myrcene）占11.99 %，还含a-和β-蒎烯（pinene），香桧烯（sabinene），β-水芹烯（β-phellandrene），β-罗勒烯-X（β-oximene-X），对-聚伞花素（P-cymene），α-松油烯（α-terpinene），紫苏烯（perillene），芳樟醇（l8inalool），4-松油烯酸（ter-pinen-4-ol），爱草脑（estragole），α-松油醇（a-terpineol），反式丁香烯（trans-caryophllene），乙酸松油醉酯（terpinyl acetate）、葎草烯（humulene），乙酸橙花醇酯（neryl acetate），β-荜澄茄烯（β-cadinene），乙酸牻牛儿醇酯（geranyl acetate），橙花叔醇异构体（neroklidol isomer）等。果皮还含香草木宁碱（kokusaginine），茵芋碱（skimmianine），单叶芸香品碱（haplopine），2′-羟基-N-异丁基（2E,6E,8E,10E）-十二碳四烯酰胺（2’-hydroxy-N-isobutyl-（2E,6E,8E,10E）-dodecatatraenamide），青椒碱（schinifoline）就是N-甲基-2-庚基-4-喹啉酮（N-methyl-2-heptyl-4-guinoli-none），脱肠草素（herniarin），二十九烷（n-nonacosane）。花椒

花椒果实的挥发油中含量最多的是4-松油烯醇，占13.46%，还有辣薄荷酮（piperitone）占10.64 %，芳樟醇占9.10%，香桧烯占9.7%，柠檬烯占7.30%，邻-聚伞花素（o-cymene）占7.00%，月桂烯占3.00%以及α-和β-蒎烯，α-松油醇等。

花椒籽的挥发油中，主成分是芳樟醇占18.5%，其次是月桂烯占10.2%和叔丁基苯（tert-butylbenzene）占11.8%，还有香桧烯，a-蒎烯，柠檬烯，1,3,3-三甲基-2-氧杂双环（2.2.2）辛烷（1,3,3-trimethyl-2-oxabicyclo（2.2.2）octane），松油醇，辣薄荷酮、（E）-3-异丙基-6-氧代-2-庚烯醛（（E）-3-isopropyl-6-oxo-2-heptenal），（E）-8-甲基-5-异丙基-6，8-壬二烯-2-酮（（E）-8-methyl-5isopropyl-6,8-nonadiene-2-one），4-（2,2-二甲基-6-亚甲基环已基）-3-丁烯-2-酮4-2,2-dimethyl-6-methylenecyclohexyl-3-buten-2-one，α-羟基-4,6-二甲氧基苯乙酮（α-hydroxy-4,6-dimethoxyacetophenone），1,1-二甲基-4,4-二烯丙基-5-氧代-2-环乙烯（1,1-dimethyl-4,4-diallyl-5-oxocyclohex-2-one），β-古芸烯（β-gurjunene），长叶烯（longifolene），α-金合欢烯（α-farnesene），γ-荜澄茄烯（γ-cadinene），丁香三环烯（clovene）。 [5]

### 食物营养成分

食物营养成分