# 槐花

槐（Styphnolobium japonicum (L.) Schott），豆科槐属的落叶乔木。树皮暗灰色，树冠球形，老时则呈扁球形或倒卵形。枝叶密生，羽状复叶。圆锥花序顶生，花蝶形，夏季开黄白色花，略具芳香。荚果肉质，念珠状不开裂，黄绿色，常悬垂树梢，经冬不落，内含种子。种子肾形，棕黑色。

槐原产中国北部，生长于高温高湿的华南、西南地区，以黄河流域华北平原及江淮地区最为习见，越南、日本、朝鲜和欧美国家亦有栽培。喜光而稍耐荫，能适应较冷气候，根深而发达；对土壤要求不严，在酸性至石灰性及轻度盐碱土条件下都能正常生长；抗风，也耐干旱、瘠薄，能适应城市土壤板结等不良环境条件。多用播种法繁殖。远在秦汉时期自长安至诸州的通道已有夹路植槐的记述，是中国特产树种之一。槐，树冠优美，花芳香，是行道树和优良的蜜源植物；因其耐烟毒能力强，也是厂矿区良好的绿化树种。花和荚果入药，有清凉收敛、止血降压作用。叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒。木材坚韧、耐水湿、富弹性，可供建筑、家具、农具用。

## 基本信息

- 中文名: 槐

### 目录

### 形态特征

槐，乔木，高达25米；树皮灰褐色，具纵裂纹。当年生枝绿色，无毛。羽状复叶长达25厘米；叶轴初被疏柔毛，旋即脱净；叶柄基部膨大，包裹着芽；托叶形状多变，有时呈卵形，叶状，有时线形或钻状，早落；小叶4-7对，对生或近互生，纸质，卵状披针形或卵状长圆形，长2.5-6厘米，宽1.5-3厘米，先端渐尖，具小尖头，基部宽楔形或近圆形，稍偏斜，下面灰白色，初被疏短柔毛，旋变无毛；小托叶2枚，钻状。槐

槐   罗连/摄

圆锥花序顶生，常呈金字塔形，长达30厘米；花梗比花萼短；小苞片2枚，形似小托叶；花萼浅钟状，长约4毫米，萼齿5，近等大，圆形或钝三角形，被灰白色短柔毛，萼管近无毛；花冠白色或淡黄色，旗瓣近圆形，长和宽约11毫米，具短柄，有紫色脉纹，先端微缺，基部浅心形，翼瓣卵状长圆形，长10毫米，宽4毫米，先端浑圆，基部斜戟形，无皱褶，龙骨瓣阔卵状长圆形，与翼瓣等长，宽达6毫米；雄蕊近分离，宿存；子房近无毛。槐

荚果串珠状，长2.5-5厘米或稍长，径约10毫米，种子间缢缩不明显，种子排列较紧密，具肉质果皮，成熟后不开裂，具种子1-6粒；种子卵球形，淡黄绿色，干后黑褐色。花期6-7月，果期8-10月。槐

### 近种区别

树皮暗灰色，树冠球形，老时则呈扁球形或倒卵形。枝叶密生，羽状复叶。

高达25米；树皮灰褐色，具纵裂纹。当年生枝绿色，无毛

叶丛生灌木，高达4米，枝条直伸，树皮暗灰色；芽常2个叠生。幼枝密被毛。奇数羽状复叶，小叶11~25，窄椭圆形或椭圆形，先端钝圆或微凹，有短尖头，里面有白色短柔毛，叶内有透明油腺点。 [1]

花序花蝶形，荚果肉质，念珠状不开裂

花序常呈金字塔形，荚果串珠状

总状花序、顶生、直立，萼钟形，常具油腺点；翼瓣蓝紫色，翼瓣、龙骨瓣均退化。荚果短，弯曲，长7~9毫米，棕褐色，密被瘤状腺点，不开裂，内含种子1粒。花期5~6月，果实成熟期9~10月。 [1]

### 产地生境

### 繁殖方法

### 播种繁殖

国槐育苗地应选择地势平坦，排灌条件良好，土质肥沃，土层深厚的壤土或沙壤土为宜。其对中性、石灰性和微酸性土质均能适应，在轻度盐碱土（含盐量0.15%左右）上也能正常生长，但干旱、瘠薄及低洼积水圃地生长不良。 [2]育苗

播种前应采用浸种法或沙藏法加以处理。种子

浸种法：先用80℃水浸种，不断搅拌，直至水温下降到45℃以下为止，放置24小时，将膨胀种子取出。对未膨胀的种子采用上述方法反复2-3次，使其达到膨胀程度。将膨胀种子用湿布或草帘覆盖闷种催芽，经1.5-2天，20%左右种子萌动即可播种。 [2]

沙藏法：一般于播种前10-15天对种子进行沙藏。沙藏前，将种子在水中浸泡24小时，使沙子含水量达到60%，即手握成团，触之即散。将种子沙子按体积比1：3进行混拌均匀，放入提前挖好的坑内，然后覆盖塑料布。沙藏期间，每天要翻1遍，并保持湿润，有50%种子发芽时即可播种。 [2]

播种时间一般采用春播，一般在4月上中旬播种为宜。播种量每亩10-12kg。可采用垄播或作床两种方式。垄播时垄距70~80cm，垄底宽40-50cm，面宽30cm左右，垄高15-20cm，播幅10cm，覆士1.5-2cm。也可作床，不起垄，行距60-70cm，播幅5cm。播后镇压，使种子与土壤密切结合，有条件时可覆膜。 [2]

### 埋根繁殖

备种：槐落叶后即可引进种根，定植前以沙土埋藏保存，掌握好沙土湿度，既不可让根段脱水干枯，又不可湿度太重而霉变腐烂。埋根繁殖

整地：育苗选择土层深厚、地势平坦、灌排方便、无病虫传染源的沙壤土最好。每667平方米施2500千克畜禽粪肥，或施50千克磷肥和二铵作基肥；用呋喃丹等杀虫剂杀灭地下害虫。地要深翻、整细、耙平，畦宽1米左右。

育苗：育苗时间南方3月上中旬，北方3月下旬至4月上旬。选择1-2年生直径5-10毫米无病虫害痕迹的光滑根段，剪成5-7厘米长备用。顺畦开沟，沟距50厘米，深度5厘米，然后将根段以30厘米的株距平放于沟内，覆盖细沙土，浇透定根水，盖好地膜，一个月左右即可出苗。

### 枝条扦插

扦插时间与埋根育苗相同，也可稍早。枝条扦插

选取直径8-20毫米木质化硬枝，剪成15厘米长的插条，上切口剪平，距芽包1-2厘米，下切口剪成45度的斜口，距芽包5毫米，分上下端以50根为一捆，用50毫克/千克生根粉液浸泡下端3-4小时后捞出备用。

整地要求同前，按20厘米×40厘米的株行距将枝条以45度的倾角插入土内，顺畦覆盖地膜。

### 嫁接

为了确保嫁接成活率，应该挑选出强健、茎干笔挺、没有受到任何病虫侵扰、分枝高度超过2.50米、粗度超过1.50厘米的优质苗木。在嫁接之前，对砧木苗浇1次透水，确保苗木体内的水分充足。 [3]

采集制作接穗

冬季是采集接穗的最佳时机，方法是从树冠周边、顶端挑选出健康、芽体饱满的新梢采集；将采集的枝条装入保鲜袋，然后存放于5℃以下的低温环境，以便将来使用。在嫁接之初，即使是没有长出来的枝条，仍然应该尽快地剪下来。在剪下来之后的半小时，及时将插穗放入清洁的水中，确保插穗处于湿润状态。为了确保接穗质量，要选择2年生强壮枝条做接穗。接穗长6.0厘米~10厘米，且具有2个~3个饱满芽。将接穗下部修剪成3.0厘米长的光滑斜面，并且要保持平整。 [3]

嫁接时间选择很重要，通常为4月中下旬，此时气候条件非常理想，可以使嫁接苗更好地生长。为了保证嫁接质量，要将削面曝光时间减少到最小，因为过度曝光会导致细胞氧化，进而会降低嫁接成活率。嫁接成功后，要在砧木上方1.0厘米处修剪，并移除塑料薄膜。 [3]

在距离分枝处10厘米~20厘米位置，将其断面修整光洁，再从中间挖出1个纵切口，深入到木质部中心，然后轻轻地把它的表皮往两边拉。

在砧木20厘米~50厘米位置切断，然后用劈接刀沿树皮和树根交界线，斜着往下切割4.0厘米深度。最终，可以“留白”0.30厘米~0.40厘米深度，将接穗插入到树干边缘，并使用15厘米×20厘米塑料袋进行包裹。最后，在接穗背部割出0.50厘米~0.80厘米的浅沟。

将接穗精准地插入到砧木深处，其长度应该保持一定水平，以便于更加牢固地固定。胸径5.0厘米~8.0厘米的砧木插入3个~4个接穗，或者在胸径8.0厘米或者更大的尺寸插入更多接穗。

插完接穗，用绑缚带将其牢牢缠绕封闭，间隔要大于3.0厘米，并且用塑料绳将袋口捆扎牢固。

嫁接关键技术：为了确保嫁接顺利进行，在削割时应尽量保持刀刃的平整度，最好一刀就完成，最多3刀。因为若刀刃表面凹凸不平，将会导致接穗与砧木之间缝隙变得更加明显，这样会影响接穗与砧木愈合，甚至无法完全接合。

整个嫁接过程必须迅速，以防止表皮受损、发霉、氧化发黑，这样才能有效地提高嫁接的成活率。不管采用什么样的嫁接技术，接穗表皮暴露于外界环境的时间越久，就会更容易受到污染，导致嫁接失败。

砧木和接穗形成层必须完全对齐，并且要紧密接触。砧、穗的接合面积是决定嫁接成活率的关键因素，在嫁接过程中需要特别注意形成层对准的精确性，并且削面也要尽量大一些。

为了保证砧木和接穗之间紧密接触，宜用塑料薄膜带将其捆扎起来，这样可以减少缝隙，使砧、穗形成一个牢固的层，有利于日后生长。

在嫁接过程中，为了确保接穗健康，促进愈合组织形成，确保砧木和接穗处的湿润，可以套一个塑料袋，这样能够有效地提高嫁接部位的湿度，从而达到理想的结果。 [3]

嫁接后的管理

嫁接后15天之内，若接芽叶片一触即落，说明它们已经长出了新的枝条，此时就要把砧木从接芽的位置下移1.0厘米，并且把外面的保护膜撕掉。

为了保护槐，在嫁接后的一段时间内，应定期检查外罩塑料带是否已经破裂。如果发现有破损的塑料袋，应立即更换，这样可以防止风害和鸟害造成接穗失水死亡。

为了确保砧木上的萌芽能够获得充足的水分和营养，抹芽时必须特别小心，避免损伤树皮。接穗萌发后，应该立即清除砧木上的萌芽，确保接枝能够顺利生长发育。

如有6片及更多的叶子发芽，就可以取下塑料包装。在取下包装的过程中，要尽量避免阳光直射，并且要在晴朗的下午6点之前取下，这样才能让槐的幼苗能够更快地适应周围环境，确保嫁接能够成活。

为了保证槐新梢健康生长，在春季风力较强的环境中，应该及时立起支柱，以防止接穗或其它枝条因风力而受损弯曲。一般来说，当枝条长到30厘米~40厘米时，就可以设立支柱。通过整形修剪，削弱幼嫩枝条，使其基部变得坚硬，这样就能更好地抵抗风力的侵袭。 [3]

嫁接完成后，应立即对砧木浇水追肥，确保能够得到充足的水分，提升嫁接成活率。槐嫁接成活后，新芽就会萌发，充足的水分可为接穗生长发育奠定良好的基础。浇水时间最好选择在早晨或者晚上，每次浇水要浇透。秋季要控制浇水次数和浇水量，促进枝条及时木质化，有利于抗寒过冬。在栽植穴内施用适量的底肥，促进苗木生长，每年都要施1次~2次肥，特别是早春和晚秋。有条件时最好施入有机肥，生长季节适量追肥，立秋以后适当施用磷肥、钾肥，培育健壮枝条。

修剪整形在冬春季节进行。对生长不良的植株，在冬季或春天萌芽之前进行平茬，此时树木处于休眠状态，剪枝不会影响树木日后生长。为了让槐的垂直生长达到最佳状态，在树冠定型之后，还应该在冬天进行常规修剪。首先去除干死的枝条，然后完全剪掉弱枝和病虫枝，同时还要综合考虑整体的树木冠形，并且剔除影响树形的枝条。另外，必须考虑枝条之间的间距和层次，避免过稀或者过密，树形整体应美观。

槐在生长期，很容易遭受到蚜虫的侵害，可以使用氧化乐果（浓度10%）、蚜虱净可湿性粉剂（浓度达4000倍）和溴氰菊酯（浓度2.50%）等药剂进行防治。为了有效控制天牛，可以采取人工方式捕杀天牛成虫，也可以采取化学药剂来控制天牛发生，如将80%敌敌畏、40%氧化乐果和50%的辛硫磷农药混合在一起，用这些混合物搅拌成的毒性泥浆密闭虫洞，能有效消灭天牛。对于叶小蛾，可以使用40%乙酰甲胺磷乳油（浓度1500倍液），再加上50%杀螟松和马拉硫磷（浓度要控制在1500倍液），进行防治喷洒。 [3]

### 栽培技术

### 定苗移栽

定苗：播后一般7-10天开始出苗，10-15天出齐。覆膜地块要在幼苗长出2-3片真叶时揭去地膜。在苗高15cm时分2-3次间苗，定苗株距10~15cm，亩留苗量8000株左右。 [2]移栽

移栽：用于绿化苗木，一般3-4年才能出圃，由于苗木顶端枝条芽密，间距短，树干极易弯曲，翌年春季将一年生苗按株距40-50cm、行距70-80cm进行移栽，栽后即可将主干距地面3-5cm处截干。因槐树具萌芽力，截干后易发生大量萌芽，当萌芽嫩枝长到20cm左右时，选留1条直立向上的壮枝作主干，将其余枝条全部抹除。以后随时注意除蘖去侧，对主干上、中、下部的细弱侧枝暂时保留，对防止主干弯曲有利。这样，翌年苗高可达3m以上。 [2]

### 肥水管理

槐苗浇水要根据气候条件、土壤质地等因素，决定浇水次数。一般情况下，出苗后至雨季前浇2-3水，圃地封冻前浇1次封冻水，遇涝害时及时排水；播种前，育苗地亩施基肥（以有机肥或圈肥为主）3000kg左右，到6月上旬结合浇水可亩追施速效氮肥（如尿素）8-10kg，7-8月份追施尿素（最好掺入适量复混肥）2-3次，每次施肥量30kg左右。9月份以后不再浇水施肥，以促进苗木木质化。 [2]

### 修剪方法

修剪技术一般分为伞形、圆柱形、华盖形。每种形状的修剪技术要求各不相同，需要从开始栽植时根据绿地类型、周边环境和地理位置综合判断，做好定型工作。一旦确定下来，就坚持相应的修剪技术，这样能达到快速成型，美观的效果。 [4]根据需要可以整形修剪成自然开心形、杯状形和自然式合轴主干形3种树形。自然开心形即当主干长到3m以上时定干，选留3-4个生长健壮、角度适当的枝条做主枝，将主枝以下侧枝及萌芽及时除去，冬剪时对主枝进行中短截，留50-60cm，促生副梢，以形成小树冠；杯状形即定干后同自然开心形一样留好3大主枝，冬剪时在每个主枝上选留2个侧枝短截，形成6个小枝，夏季时进行摘心，控制生长，翌年冬剪时在小枝上各选2个枝条短剪，形成“3股6杈12枝”的杯状造型；自然式合轴主干形是指留好主枝后，以后修剪只要保留强壮顶芽、直立芽，养成健壮的各级分枝，使树冠不断扩大。 [2]整形修剪

修剪至关重要，其中包括冬剪和夏剪，1年各1次，以冬剪为主，夏剪为辅。到了冬季，槐树的叶子落掉，交错的枝条可以看得更清楚，这时便于整形修剪。首先要保证树冠均匀，如果存在偏冠的现象，就根据枝条的生长方向，将临近的密枝修建时保留缺枝处的侧芽，使整个树冠枝条分布均匀。然后剪除病死枝以及内膛细弱枝、过密枝，再根据枝条的强弱将留下的枝条在弯曲最高点处留芽短截。一般是粗壮枝留长些，细弱枝留短些。夏季在北京地区通常在5月下旬、6月上旬进行，主要是控制春梢的长度，保持树形不乱即可。 [4]

### 病虫害防治

槐主要病害有白粉病、溃疡病和腐烂病，可选用70%甲基托布津可湿性粉剂800-1000倍液或50%退菌特可湿性粉剂600~800倍液喷雾防治白粉病

白粉病：由半知菌类粉孢霉引起的，发生在叶片及嫩梢芽上的一种病害。发病初期，病部产生褪绿色白斑，病斑上覆有一层絮状霉粉。叶面多于叶背，后期病斑不断增多，扩大成不规则形状，连成片，上覆灰白色霉层，似绒毛状，严重时布满全叶。8月底之后，病斑上常出现黑色的小粒点，这是病原菌的闭囊壳。白粉病的发生会导致生长不良，树势衰弱，严重时可导致叶片萎缩枯死，最后整株死亡，严重影响槐树的生态价值，若连年发病会严重削弱树势。病原菌以菌丝体或菌核的形态在病部越冬，翌年春季气温上升释放孢子借助风雨传播，侵染叶片、嫩芽等幼嫩组织。5~6月和8~10月是发病盛期，秋季发病最重。发病后病部可继续产生分生孢子，发生多次侵染。白粉病防治可进行营林技术防治和化学防治。营林技术防治为及时清除病叶、病芽，集中到一起销毁，防止产生分生孢子继续侵染为害。温带季风气候的地方，夏季炎热且多雨，但若遇大雨过后的高温天气，应给叶片喷水以降温降湿，可减少病菌的侵染。定期清除地下的落叶，既能保持环境的干净整洁，也能减少病残体上的侵染源。同时强化栽培管理，提高槐树自身的抗病能力。化学防治多用于发病初期，可用国光三唑酮1500倍液、或50%硫磺胶悬剂3000倍液、或50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液喷施，连续使用2~3次，每次间隔10天左右。

腐烂病：由镰刀菌和小穴壳菌两种病原菌引起，发生在枝、干上的病害，不同病菌引起的腐烂病症有所差别。镰刀菌型腐烂病主要为害2~4年生树苗的绿色主干以及大树的绿色小枝干，发病部位多在树上剪口处。发病初期，产生黄褐色的近圆形病斑，后期逐渐扩展成梭型或者环茎一周，病斑呈黄褐色湿腐状，微微凹陷，有酒糟味之后，病斑上产生红色的分生孢子。镰刀菌型腐烂病可自行愈合，但若愈合不好翌年会继续发病，在老病斑处继续扩展。小穴壳菌型腐烂病发病初期与镰刀菌型腐烂病类似，但病斑有紫褐色的边缘，并且黄褐色较浅，病斑可长达20厘米以上，环绕树干。之后，病斑上产生小黑点，这是病菌的分生孢子器。后期病斑处干枯下翘或开裂成溃疡状，不会自行愈合。严重时可导致树木死亡。病原菌以菌丝体的形态在病部越冬，3月上旬~5中旬为发病盛期，镰刀菌型腐烂病比小壳菌型稍早一些。病菌主要从树上的伤口侵入，潜育期约为一个月。主要发生在6年以内树龄的幼树上，胸径为1~5厘米的幼树发病率最高。发病适宜温度为16℃以下，高温天气可抑制病菌的传播，所以6月进入夏季之后很少继续发病可采用营林技术防治和化学防治的措施进行防治。营林技术防治措施为在早春时节对树干进行涂干，防治病菌侵染树干。涂白剂用12千克左右的生石灰、2千克的2波美度的石硫合剂原液、2千克的食盐和10千克的清水混合而成，或用5千克生石灰、1.5千克硫磺粉和36千克水混合制成，自树干1.5米处涂白。化学防治可在3月上旬病害侵染初期喷施0.3波美度的石硫合剂预防。染病后，应将腐烂的病斑挖除，深度达到木质部即可，然后用40%福美胂50倍液，或用70%甲基托布津和植物油按照2.5:1的比例混合后涂抹，以促进伤口愈合，防止病害复发。再用50%退菌特300倍液喷洒树干，防止病菌扩散。

枝枯病：该病害最易且最初侵染的是春梢嫩枝。初期，发病部位会呈现水渍状，此后病斑逐渐扩展，发病后枝条表皮会由绿色变为黑褐色至灰白色，并形成清晰的病组织与健康组织分界，褪绿部分表面出现明显的黑色点状物质（即病原菌的分生孢子器）；此外，病原菌也侵染二年生、多年生的枝条，大枝上表现出病斑，表皮皱缩凹陷，呈现灰白色，病健交界表现为暗红至黑色。随着病情的发展，被侵染枝条将逐渐干枯，枝条上的叶变黄直至落叶；在病程后期，大枝表面出现肉眼可见黑色小突起，同时表皮下能够发现大量黑色分生孢子。枝枯病在整个生长季都能发生，轻则造成病株花序、果实和小枝条枯死，重则导致病株大枝枯死继而整树枯死。病原菌在早春侵染，会导致不开花、不结荚，嫩梢枯死；夏季侵染则豆荚空瘪，无法形成具有生活力的种子。枝枯病的发生对治沙防沙及园林绿化造成严重影响。在实际生产过程中，应加强苗木的管护、及时清除销毁病枝病树，严防病害的传染以减少其造成经济及生态损失。 [5]

主要虫害有槐蚜、槐尺蠖、黏虫、美国白蛾等，可选用10%吡虫啉可湿性粉N2000倍液与4.5%高效氯氰菊酯乳油1500倍液或2.0%N维菌素乳油3000-4000倍液复配剂进行防治；槐圃地除草主要在当年苗地内，可采取人工清除或化学除草剂防除，使用化学除草剂防除时一定要注意不要将药剂喷施到树干上。 [2]

槐蚜：蚜虫成虫和若虫群集在嫩梢、叶片、花序和荚果上，吸取汁液。受害嫩梢萎缩下垂、顶端生长受限，叶片卷缩畸形、严重时叶片干枯死亡、花序无法开放。蚜虫为害的同时还会分泌蜜露，吸附烟尘，导致煤污病的发生。蚜虫对槐树的危害程度较重。蚜虫1年可发生多代，以无翅孤雌蚜、若蚜在背风向阳处的密集丛生的植被根际处越冬，翌年3月开始大量繁殖，5月在槐树上为害，6月初迁飞至杂草丛，8月再迁回槐树上为害，10月后迁飞到越冬寄主上繁殖、越冬。蚜虫的防治可采用物理防治、生物防治和化学防治等综合防治措施，能起到良好的防治效果。物理防治可利用蚜虫的趋黄性，在经常出现蚜虫的区域设置黄色粘虫板。放置的黄色板采用0.33平方米的塑料薄膜，用黄色的油漆涂抹，外面再涂上一层凡士林或者机油，可以有效防治蚜虫。生物防治可保护和利用蚜虫的天敌，如食蚜蝇、小花蝽、蚜茧蜂等天敌，以抑制虫口。但需要注意科学培育和合理管控，防止由于预防一种害虫，造成更为严重的后果。化学防治在蚜虫为害时期用40%乐果乳油2000倍液、或20%氰戊菊酯乳油3000倍液、或鱼藤精1500倍液、或40%乙酰甲胺磷1500倍液喷施，连用2~3次，每次间隔10天左右，可轮换用药，以延缓抗药性产生。

槐尺蠖：以叶片为食，是一种暴食性的食叶害虫，大面积爆发时7天左右就可以将槐树叶片吃光。初龄幼虫取食叶片后叶片呈网状，可吐丝下坠，随风扩散。1~3龄幼虫食量较小，3龄以后的幼虫取食叶肉，轻者将叶片咬成缺刻，重者仅剩叶脉，5龄幼虫食叶量暴增，大爆发时将叶片吃光。尺蠖1年发生3代，以蛹的形态在树下的浅土层（2~5厘米）中越冬，翌年4月份气温上升时陆续羽化，上树产卵，将卵产在树叶上。5月上旬卵孵化，5月下旬为1代幼虫为害盛期，7月上中旬和8月中下旬为2代、3代幼虫为害盛期，各代幼虫的化蛹盛期在5月中下旬、7月中旬和8月下旬。低龄幼虫可吐丝下坠随风转移寄主，5龄幼虫不吐丝，沿树干下行入土越冬。物理防治可人工摘除附有卵块的树叶，再利用幼虫有受惊吐丝下坠的特点，振落幼虫，在受害树木的树冠下铺上一层塑料薄膜，以便捕杀下坠幼虫。也可利用成虫的趋光性，在成虫羽化后设置黑光灯诱杀成虫，宜用20~30瓦的黑光灯，距离地面1~1.5米设置。幼虫化蛹入土越冬后，人工浅翻树下土壤，浅翻5~6厘米，捕杀虫蛹，以减少翌年虫口基数。化学防治可在幼虫3龄以前采用，可用50%杀螟松乳油1500~2000倍液、或80%杀虫脒1000倍液、或10%的氯氰菊酯乳油1500~2000倍液、或40%的高渗氧化乐果1000倍液喷雾防治，连用2~3次，每次间隔7~10天。对于化蛹幼虫，可用2.5%敌百虫粉剂向地面喷粉、或土表撒施5%的锌硫磷颗粒剂3~5克每平方米，并浅翻2厘米以上，杀死虫蛹。在5龄幼虫下树之前，可用菊酯类药物、废机油、柴油按照1:3:5的比例混合均匀后涂抹在树干胸高处，涂10~15厘米宽，毒杀下树幼虫 [6]

### 下级分类

槐（原变型）

f. japonica

形态特征与原变种同。枝叶：树皮暗灰色，树冠球形，老时则呈扁球形或倒卵形。枝叶密生，羽状复叶。花果：花序花蝶形，荚果肉质，念珠状不开裂

金叶槐（变型）

Caragana arborescens 'Gold Cluster'

因其叶子金黄、光彩夺目而成为园林绿化中受人追捧的彩叶树种。每年落叶之后，金叶槐的树冠会变得既黄又绿，朝着光照的一侧是黄色，而背光一侧则呈翠绿色，煞是好看。 [3]金叶槐喜欢光照，根系发达，适应性强，能够吸收空气中的二氧化硫、氯化氢和烟尘等有毒有害气体，在华北、华南以及西北、东北的一些地区均能茁壮成长。 [7]

Sophora japonica

一种树形高大的树木，为豆目豆科植物，不仅具有良好的生态价值，同时也具有也一定的经济价值，其用途非常广泛。国槐的速生性较强，材质坚硬，有弹性，纹理直，易加工，耐腐蚀，花蕾可作染料，果肉能入药，种子可作饲料等；又是防风固沙、用材及经济林兼用的树种，是城乡良好的遮阴树和行道树种；国槐在小区绿化、公园绿化上都有显著效果，被广大园林人士所喜爱。 [8]

五叶槐（变型）

f. oligophylla Franch.

该变种复叶只有小叶1-2对，集生于叶轴先端成为掌状，或仅为规则的掌状分裂，下面常疏被长柔毛，易与其他类型相区别。

产北京（景山）。

龙爪槐（变型）

f. pendula Hort.

该变型枝和小枝均下垂，并向不同方向弯曲盘悬，形似龙爪，易与其他类型相区别。龙爪槐是很好的建筑用材，还是优良的蜜源植物，花、叶、果、根、皮均可入药，有很好的药用价值。此树喜光，稍耐阴，能适应干冷气候，适合生长在土层深厚，湿润肥沃、排水良好的沙质壤土地块，具有深根性，根系发达，有较强的发芽能力，寿命较长，相对抗风，而且对二氧化硫、氟化氢、氯气等有毒气体及烟尘有一定抗性。 [4]

供栽培观赏。

毛叶槐（变种）

var. pubescens (Tausch.) Bosse,

该变种与原变种的区别为：本变种小叶下面和小叶柄疏被柔毛，中脉基部和小叶柄上毛甚密且较长。

分布与原变种基本相同。模式标本采自四川成都附近。

堇花槐（变型）

Styphnolobium japonicum f. violaceum (Carrière) H. Ohashi

该变种小叶上面多少被柔毛，翼瓣和龙骨瓣紫色，旗瓣白色或先端带有紫红脉纹与原变种不同。

各地栽培供观赏。

宜昌槐（变型）

Styphnolobium japonicum f. vestitum (Rehder) H. Ohashi

该变种小叶上面疏被贴生柔毛，下面密被长柔毛，小枝、小叶柄、叶轴和花序上的茸毛状绒毛到第二年仍宿存，与原变种不同。

产湖北（宜昌）。模式标本采自湖北宜昌。

平安槐（品种）Styphnolobium japonicum 'pingan'

该品种的枝条不下垂，也没有直立的枝条，而是向四周趋于水平生长。其树形呈伞状或蘑菇状，在植物界仅见。

聊红槐（变种）Sophora japonica Liao Hong

又名聊红国槐，豆科，落叶乔木，5年生平均树高498厘米，平均胸径5.41厘米，平均冠幅236厘米，树冠圆锥形或球形；树皮灰色，较光滑；小枝及幼树干皮浓绿色，有光泽，皮孔明显；叶柄下芽，黑色；奇数羽状复叶，叶轴长10.7~14.5厘米，基部膨大，平均复叶面积154.1平方厘米；小叶卵状，9~13枚，长2.7~5.4厘米，宽1.8~2.8厘米，平均小叶面积12.5平方厘米；先端渐尖，有细尖头，基部宽楔形，背面灰白色，无毛；小叶柄长约0.3厘米，有短茸毛；圆锥花序，顶生，平均单株花序数109个，平均花序长24.4厘米，直径18.54厘米，密生，多花，每个花序平均花朵数1226朵；花萼钟状，有五小齿，花冠蝶形，长1.96厘米，旗瓣为浅粉红色，中部黄色，翼瓣和龙骨瓣为堇紫色，中央下部为黄白色，雄蕊10枚，雌蕊1枚；荚果肉质，念珠状，种子2~8枚，种皮浅褐色；果熟期9~10月。 [9]

### 主要价值

### 园林价值

槐是庭院常见的特色树种，其枝叶茂密，绿荫如盖，适作庭荫树，在中国北方多用作行道树。配植于公园、建筑四周、街坊住宅区及草坪上，也极相宜。龙爪槐则宜门前对植或列植，或孤植于亭台山石旁。也可作工矿区绿化之用。夏秋可观花，并为优良的蜜源植物。花蕾可作染料，果肉能入药，种子可作饲料等。又是防风固沙，用材及经济林兼用的树种，是城乡良好的遮荫树和行道树种，对二氧化硫、氯气等有毒气体有较强的抗性。槐也是可以选作为混交林的树种。槐

### 经济价值

木材富弹性，耐水湿。可供建筑、船舶、枕木、车辆及雕刻等用。种仁含淀粉，可供酿酒或作糊料、饲料。种子榨油供工业用；槐角的外果皮可提馅糖等。树冠优美，花芳香，是行道树和优良的蜜源植物。

### 药用价值

槐叶：清肝泻火；凉血解毒；燥湿杀虫。主小儿惊痫；壮热；肠风；尿血；痔疮；湿疹；疥癣；痈疮疔肿。

槐枝：散瘀止血；清热燥湿；祛风杀虫。主崩漏；赤白带下；痔疮；阴囊湿痒；心痛；目赤；疥癣。

槐根：散瘀消肿；杀虫。主痔疮；喉痹；蛔虫病。

《食疗本草》：主邪气，产难，绝伤。 又主瘾疹，牙齿诸风疼。

《日华子本草》： 煎汤，治小儿惊痫壮热，疥癣及疔肿。

《滇南本草》： 阴干为末，治一切大小便下血，或痔疮疼痛，脓血不止，灯草煎汤服。

治崩中或赤白，不问年月远近： 槐核，烧灰，食前酒下方寸匕。（《梅师集验方》）

治痔核： 槐枝，浓煎汤，先洗痔，便以艾灸其上七壮，以知为度。 （《传信方》）

治九种心痛： 新生槐枝一握，去两头。细切，以水三升，煮取一升，顿服。（《千金方》）④疗大风痿痹： 槐嫩蘖； 煮汁酿酒饮。 （《唐本草》槐枝酒）

疗五痔： 煮槐根洗之。 （《姚僧坦集验方》）

治女子痔疮： 槐花根二两，葛菌二两。炖猪大肠服。（《重庆草药》）

含芸香甙（Rutin），花蕾中含量多，开放后含量少。又从干花蕾中得三萜皂甙0.4%，水解后得白桦脂醇（Betulin）、槐花二醇（Sophoradiol）和

葡萄糖、葡萄糖醛酸（Glucuronic acid）。另从花蕾中得槐花米甲素（14%）、乙素（1.25%）和丙素（0.35%），甲素是和芸香甙不同的黄酮类，乙素和丙素为甾醇类。又含鞣质，生槐花含0.66%，槐花炭鞣质含量约为生槐花的4倍。槐米含芸香甙（芦丁，rutin）约10%-28%，并含桦皮醇（量betulin）及槐二醇（sophoradiol）。尚含槐花米甲素（sophorin A）约14%，槐花米乙素（sophorin B） 1.25%，槐花米丙素（sophorin C）约0.35%，前一种为黄酮化合物，后两种为甾体化合物。

### 观赏价值

远在秦汉时期自长安至诸州的通道已有夹路植槐的记述，是中国特产树种之一。槐是庭院常用的特色树种，其枝叶茂密，绿荫如盖，适作庭荫树，在中国北方多用作行道树。配植于公园、建筑四周、街坊住宅区及草坪上，也极相宜。龙爪槐则宜门前对植或列植，或孤植于亭台山石旁。也可作工矿区绿化之用。夏秋可观花，并为优良的蜜源植物。花蕾可作染料，果肉能入药，种子可作饲料等。又是防风固沙，用材及经济林兼用的树种，是城乡良好的遮荫树和行道树种，对二氧化硫、氯气等有毒气体有较强的抗性。

### 植物文化

古代三公宰辅之位的象征：古代汉语中槐官相连。如槐鼎，比喻三公或三公之位，亦泛指执政大臣；槐位，指三公之位；槐卿，指三公九卿；槐兖，喻指三公；槐宸，指皇帝的宫殿；槐掖，指宫廷；槐望，指有声誉的公卿；槐绶，指三公的印绶；槐岳，喻指朝廷高官；槐蝉，指高官显贵。此外，槐府，是指三公的官署或宅第；槐第，是指三公的宅第。

科第吉兆的象征：唐代开始，科举考试关乎读书士子的功名利禄、荣华富贵，能借此阶梯而上，博得三公之位，是他们的最高理想。因此，常以槐指代科考，考试的年头称槐秋，举子赴考称踏槐，考试的月份称槐黄。槐象征着三公之位，举仕有望，且“槐”、“魁”相近，企盼子孙后代得魁星神君之佑而登科入仕。

此外，槐树还具有独特的民族文化烙印，是古代迁民怀祖的寄托、吉祥和祥瑞的象征。自先秦开始，槐树便作为文化元素随中华文明延续，部分地区称国槐为“神树”，还被作为思乡寻根祭祖的寄托等。 [10]