# 黄豆

大豆（Glycine max (L.) Merr.）是豆科大豆属的一年生草本植物，高30-90厘米。茎粗壮，直立，密被褐色长硬毛。叶通常具3小叶；托叶具脉纹，被黄色柔毛；叶柄长2-20厘米；小叶宽卵形，纸质；总状花序短的少花，长的多花；总花梗通常有5-8朵无柄、紧挤的花；苞皮披针形，被糙伏毛；小苞片披针形，被伏贴的刚毛；花萼披针形，花紫色、淡紫色或白色，基部具瓣柄，翼瓣蓖状。荚果肥大，稍弯，下垂，黄绿色，密被褐黄色长毛；种子2-5颗，椭圆形、近球形，种皮光滑，有淡绿、黄、褐和黑色等多样。花期6-7月，果期7-9月。 [2]

大豆原产于中国，中国是世界上最早的人工栽培大豆起源地， [25]中国栽培大豆的历史不止8000年。 [26]在中国各地均有栽培，尤其东北为主产区，同时广泛栽培于世界各地。大豆是中国重要粮食作物之一，古称菽，大豆种子蛋白质含量为35%～40%，是一种含有丰富植物蛋白质的作物。 [7] 大豆最常用来做各种豆制品、榨取豆油、酿造酱油和提取蛋白质。  [8] [10]

2025年3月5日，国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，着力抓好“三农”工作，巩固大豆扩种成果。 [20]

截至2025年4月底，2024年度秋粮旺季收购收官，共收购大豆1300多万吨。 [22]12月27日，国家粮食和物资储备局发布数据，截至12月27日全国各类粮食经营主体累计收购秋粮已超2亿吨，其中大豆收购800万吨。 [27]

2025年，全年全国粮食总产量71488万吨，比上年增加838万吨，增长1.2%。其中，大豆产量2091万吨，增长1.3%。 [28]

## 基本信息

- 中文名: 大豆

### 目录

### 栽培历史

大豆起源于中国，已是世人公认的事实。 [24]中国是大豆的故乡，祖本野生大豆遍布大江南北。丰富的野生大豆资源为栽培大豆最早起源于中国提供了有力的自然证据。 [26]中国东北、华东、华北、华中、西北等地区均出土过春秋时期以前的半栽培或栽培大豆品种，大豆在古代中国经历了从野生到栽培的驯化过程，商周以后栽培大豆品种趋于成熟。 [26]在已发现的考古遗址 [26]中，大量证据印证了，大豆在中国有着悠久的种植和利用历史。2013年，在河南舞阳贾湖遗址的发掘和浮选工作中，获得了距今8000年的131个野生大豆遗存。 [24]贾湖遗址出土的大豆距今8500～8000年；其外表形态介于野生大豆和栽培大豆之间，与野生大豆存在明显区别；反映出当时大豆已经处在被驯化的过程之中，也说明中国栽培大豆的历史不止8000年。陕西西安鱼化寨遗址出土的大豆距今6000年左右；在形态上和现代大豆已经非常接近。福建南山遗址出土的大豆距今5800～3500年；是目前为止，长江以南地区最早的大豆碳化种子。山西襄汾陶寺遗址出土的大豆距今4500～3900年；遗址复原的古观象台能推算出20个节气，可以拟定关于大豆、黍、粟等农作物播种和收获的历法，标志着中国传统的农业节气、历法在大豆栽培中已经得到应用。河南登封王城岗遗址出土的大豆距今4450～3550年；出土碳化大豆粒的实际尺寸范围恰好介于野生种和栽培种之间，栽培大豆发展成熟。陕西宝鸡周原遗址出土的大豆距今4000年左右；这里发现的大豆在形态上和现代大豆已经非常接近。内蒙古敖汉旗兴隆沟遗址出土的大豆距今4000～3500年；这里发现的大豆在形态上和现代大豆已经非常接近。河南禹州瓦店遗址出土的大豆距今4000年左右；这里发现的是龙山文化时期的碳化大豆，具有栽培大豆中晚期的特点。河南洛阳皂角树遗址出土的大豆距今3900～3600年，是中国迄今发现最早的夏代大豆。山东牟平照格庄遗址出土的大豆距今3800～3500年；这里发现了目前为止山东最早的大豆遗存。北京琉璃河遗址出土的大豆距今3000年左右；这里发现了目前为止燕山一带种植大豆最早的遗存。山东即墨北阡遗址出土的大豆距今3000～2200年；这里发现的大豆为周代地层中的大豆，大豆形态已具有成熟栽培大豆的特征。黑龙江宁安大牡丹屯和牛场遗址出土的大豆距今3000年左右；这里发现了目前为止黑龙江种植大豆最早的遗存。吉林永吉乌拉街遗址出土的大豆距今3000年左右；这里发现了目前为止吉林种植大豆最早的遗存。山东济南唐冶周代遗址出土的大豆距今3000年左右；这里发现的大豆多为椭圆形且略鼓，种脐细长，已被完全驯化。吉林永吉大海猛遗址出土的大豆距今2600年左右；这里出土的碳化大豆属于秣食豆类型，同期还出土有猪骨和陶猪等，说明当时已驯化出专用饲养家畜的大豆品种。山西侯马“牛村古城”南东周遗址出土的大豆距今2300年左右；这里与大豆同期出土的还有货币和大量车马器，说明当时已经有大豆贸易。湖南长沙马王堆汉墓出土的大豆距今2100年左右；以此为标志，从西汉开始，大豆开始大量、大范围出现在古墓葬中。陕西西安陕西卷烟材料厂汉墓出土的大豆距今1800年左右；这里不但出土了碳化大豆，还出土了一个陶罐，陶罐上朱书“大豆”二字，说明起码在东汉时期，大豆已经取代“菽”之名。 [26]

中国是大豆的故乡，古人早在几千年前就将大豆融入饮食文化当中，随着时代的发展，大豆食用方式不断发生变化。古人称大豆为“菽”，将其与粟、黍、麦、稻（麻）并称为“五谷”，这在中国早期的文献典籍中多次提到。中国第一部诗歌总集《诗经》中有“中原有菽，庶民采之”“岁聿云莫，采萧获菽”“黍稷重穋，禾麻菽麦” [24]“采菽采菽，筐之筥之” [23]等诗句描写人们日常采摘大豆、收获大豆的场景，此时大豆位列黍稷之后，属日常大田作物之一。战国时期，大豆上升到了主食地位，呈现“粟菽并重”之势，成为人们生产生活中的主要农作物和粮食来源，《战国策》中有“民之所食, 大抵豆饭藿羹”, 讲的是民间以大豆为食粮的情况。《管子·重令》中记载：“菽粟不足，末生不禁，民必有饥饿之色。” [17]《孟子·尽心章句上》中描述：“圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？”秦汉时期，大豆虽然依旧是重要的粮食作物，但地位有所下降，主要作为荒年或贫苦人民食用的主粮，如《淮南子·齐俗训》说：“贫人则夏被褐带索，含菽饮水以充肠，以支暑热。”汉代以后，随着南北方农业精细化发展，粟、麦、稻等作物逐步发展成为最主要的粮食作物，大豆则主要转为副食品原材料。历史上, 有曹植七步成诗的故事:“煮豆燃豆萁, 豆在釜中泣, 本是同根生, 相煎何太急”。这说明三国时期中国北方烧豆秸, 煮豆饭已是百姓中的寻常之事。 [17]明清时期，随着大豆加工技术进一步提升，豆豉、豆腐、豆酱、豆油、豆浆、腐乳、腐竹等各种豆制品不断兴起，并一直流传至今。 [24]

如今大豆在全国大规模种植，按气候条件、耕作制度、品种类型，形成了五大产区：以内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁为主的北方春大豆区，黄淮流域的夏大豆区，长江流域的春夏大豆区，东南春夏秋大豆区，华南四季大豆区。 [24]

在很长一段时间内，大豆是中国特有的。伴随着频繁的贸易往来和文化交流，大豆开启了全球之旅，最终名扬天下。大豆在世界范围内引种传播的第一个地域圈是亚洲。在这一过程中，不仅大豆种子在亚洲各处生根发芽，而且大豆制品及其制作方法被传播至东亚和东南亚地区，并被加以改良，创制出了日本味噌、印尼天贝等特色美食。大豆传播至日本是在公元前200年左右，由中国东北地区传至朝鲜半岛，后又自朝鲜半岛传到了日本。之后，通过海上丝绸之路和陆路，大豆逐步传播到东南亚等地。在大豆种子传入欧洲之前，大豆食品已被德国生物学家恩格柏特·坎普法记录在《可爱的外来植物》和《日本史》这两本书籍之中，引发了欧洲人民关注。1740年，大豆种子首次在法国巴黎植物园落户种植。此后，大豆陆续被引入欧洲多个国家和地区试种，不过一直都未取得突破性的成效。直到1873年，在维也纳世界博览会上，参展的大豆引起了德国植物学家弗里德里希·哈伯兰特教授的关注，他获得了来自中国的5个黄粒种、3个黑粒种、3个绿粒种、2个棕红粒种，来自日本的1个黄粒种、3个黑粒种，来自外高加索的1个黑粒种以及来自突尼斯的1个绿粒种。这些来自不同国家的大豆种子，经过他的实验比较后，中国的4个大豆种试种成功。此后，他将大豆推广到欧洲百余个国家和地区种植，取得了良好的效果。他将实验成果和种植经验整理后出版了《大豆》一书，推进了中国大豆在欧洲，乃至其之后在美洲的种植和推广。 [24]于1804年引入美国；20世纪中叶，在美国南部及中西部成为重要作物。世界各国栽培的大豆都是直接或间接由中国传播出去的。

中国自古以农立国，耕读传家，创造了源远流长、灿烂辉煌的农耕文明，长期领先世界。水稻栽培、大豆生产、养蚕缫丝、 种茶制茶更被誉为“中国农业的四大发明”。据苏联著名生物学 家瓦维洛夫的调查研究，世界上最重要的640种作物中，起源于中国的有136种。具体到大豆，作为中外学者的基本共识，农业考古已经证实，早在远古部落时代，中华先民就已经开始采集野生大豆，并经过不断尝试与积累经验，一步步将大豆从野草驯化成为与“粟”同等重要的粮食作物，对中华文明和世界文明的发展产生了广泛而深远的影响。 [26]

### 形态特征

总状花序短的少花，长的多花；总花梗长10-35毫米或更长，通常有5-8朵无柄、紧挤的花，植株下部的花有时单生或成对生于叶腋间；苞片披针形，长2-3毫米，被糙伏毛；小苞片披针形，长2-3毫米，被伏贴的刚毛；花萼长4-6毫米，密被长硬毛或糙伏毛，常深裂成二唇形，裂片5，披针形，上部2裂片常合生至中部以上，下部3裂片分离，均密被白色长柔毛，花紫色、淡紫色或白色，长4.5-8（10）毫米，旗瓣倒卵状近圆形，先端微凹并通常外反，基部具瓣柄，翼瓣蓖状，基部狭，具瓣柄和耳，龙骨瓣斜倒卵形，具短瓣柄；雄蕊二体；子房基部有不发达的腺体，被毛。大豆植株 豆荚

荚果肥大，长圆形，稍弯，下垂，黄绿色，长4-7.5厘米，宽8-15毫米，密被褐黄色长毛；种子2-5颗，椭圆形、近球形，卵圆形至长圆形，长约1厘米，宽约5-8毫米，种皮光滑，淡绿、黄、褐和黑色等多样，因品种而异，种脐明显，椭圆形。花期6-7月，果期7-9月。 [2]

### 地理分布

大豆原产于中国，在中国各地均有栽培，以黑龙江大豆最为著名，亦广泛栽培于世界各地。 [2]

### 生长习性

### 栽培技术

### 古代技术

在大豆的栽培技术方面，中华先民除了注意整地、抢墒播种、精细管理、施肥灌溉、适时收获、晒干贮藏、 选留良种，最突出的做法是轮作和间、混、套种及肥稀瘦密和整枝。如今，世界有90多个国家和地区种植大豆，追根溯源，这些国家的大豆栽培技术都发端于中国。 [26]

关于轮作和间、混、套种，目前最早的记载 见于《战国策》和《僮约》，原文分别是“五谷所生，非麦而豆”和“十月收豆，抡麦窖芋”，说明至少在汉代时， 中国已形成麦收后即种大豆或粟的习惯。《农书》还总结了南方地区稻后种豆的做法，有“熟土壤而肥沃之”的作用。《农桑经》进 一步指出，大豆和麻间作，有防治豆虫和使麻增产的作用。 [26]

大豆与桑树间作

关于肥稀瘦密种豆法，在《四民月令》中明确记载有“种大小豆，美田欲稀，薄田欲稠”。因为肥沃的土地大豆种得稀疏些，可争取其多分枝而增产；贫瘠的土地大豆种得密集些，可依靠较多植株保丰收。直到现在，通常仍遵循这一“肥稀瘦密”的原则。 [26]

玉米和大豆间种

关于大豆整枝，以《齐民要术》记载的“地过熟者，苗茂而实少”和《三农经》记载的“急刈其豆之嫩颠，掐其繁叶”为代表，为促进开花结荚，有时人们会将大豆植株第一穗花以下的杈子全部去掉，使主蔓爬到架顶时再摘心，这项技术已经在棉花等作物的种植中得到广泛应用。 [26]

“种瓜得瓜种豆得豆”，可在1400多年前的《齐民要术》中却又有“种豆得瓜”的记载。这种方法被称为“大豆起土法”，即把大豆和瓜子一起种下，利用顶土力强的大豆苗为顶土力弱的瓜苗起土，到瓜苗长出数片真叶的时候，再把豆苗掐断。 [26]

### 深层施肥

施肥方式：在一般情况下，肥种分开，施于种侧下4-5厘米，化肥用量可以调节。每667平方米施磷酸二铵20公斤以上时，可分层施入：上层种肥深度5-7厘米，施肥量占1/3；底肥深度10-16厘米，施肥量占2/3。或者在前茬作物收后，把发酵好的有机肥均匀的撒施于地表，然后用耙将肥料耙入土中，粪、土充分混合后进行深翻，翻后耙瓶耢细起垄，也可平种大豆。深层施肥

### 精细播种

合理轮作：最好选正茬，不重、迎茬种植。

土壤水分：整地之后土壤的水分含量（即干土重量百分占比），播种时应为22%左右，确保种子正常吸水出芽。

适期播种：夏播大豆在小麦收获后，只要墒情适宜，即可播种。最佳播期为6月10日至25日，最晚不能迟于7月上旬。

### 田间管理

锄地与中耕：

⑴第一片复叶前锄头遍地，做到锄净苗眼草，不伤苗，松表土。大豆

⑵苗高10厘米左右时，进行第二次中耕，做到不伤苗，不压苗，不漏草。

⑶第二次中耕后10天左右，进行第三次，要做到深松多上土。

苗前除草：利用生产上最常用的光谱性除草剂有普施特和广灭灵，这两种除草剂对大豆田的多种禾草科杂草和阔叶杂草都有效。除草

用药量：5%普施特水剂，每公顷用量1.5-2公斤；48%广灭灵乳油，每公顷用量2-2.5公斤。普施特、豆磺隆、广灭灵都可以在土壤中保留较长时间，要特别注意对后茬作物的药害。

除草剂的种类：出苗早期适用的除草剂：生产上使用最普遍的是普施特。在杂草刚出土时施药，一般不晚于大豆2片复叶期。出苗早期施用普施特的用量为：5%的普施特水剂每公顷1-1.5公斤，不宜超过1.5公斤。应选择降雨前后湿度较大的天气施用，避开高温干燥的中午和大风天气。

用量 12%的拿捕净乳剂，每公顷用药量为1-1.5公斤；15%的精禾草克，每公顷用药量为0.75-1公斤；5%的精禾草克乳油，24%的克阔乐乳油，每公顷用药量为0.33-0.75公斤。

施药时期 出苗后期适用的除草剂一般在大豆2-3片复叶期施药。春季土壤水分好的年份，施药可适当早些，用药量一般采用下限。春季干旱，施药可适当晚些，用药量一般采用上限。

### 夏播技术

播前灌溉：对于墒情不好的地块，有灌溉条件的，可在播前灌水1次，以利播后种子发芽。结合灌水进行大田封闭除草。

播期：夏播大豆由于生长季节较短，适期早播很重要。适时播种，保苗率高，出苗整齐、健壮，生育发育好，茎秆粗壮。

合理密植：合理密植是在当地、当时的具体条件下，正确处理好个体和群体的关系，使群体得到最大限度的发展，个体也得到充分发育；使单位面积上的光能和地力得到充分利用；在同样的栽培条件下，能获得最好的经济效益。可以在田埂上播种，能增加播种面积，大豆的口感也更好。 [14]

### 秋播技术

整地：稻田犁翻后进行分厢，厢宽2-3米，行距3米，穴距0.33米。每穴2-3粒种子，密度每亩3万株左右。

适时播种：一般在8月10日前播种，每亩播种量为8-10千克。

合理施肥：每亩用25公斤钙镁磷肥拌500公斤土杂肥作盖种肥；初花期视苗情每亩追施尿素3-5公斤，结荚期用2%过磷酸钙澄清液每亩用40-50公斤，钼酸铵0.05%浓度稀释液每亩用30-40公斤，两者混合喷于叶面；或用0.1%硼砂溶液喷于叶面，以提高籽粒饱满度。

田间管理：播种时遇高温时，应先做厢后灌水，若播后水分不足，可在傍晚灌跑马水。在3叶期及时间苗、定苗，一般定苗密度为每亩3-4万株，定苗后每亩及时追施尿素6-8公斤。及时中耕除草，一般中耕除草2-3次，还要进行培土。

### 病虫防治

危害特点：有斑点病和斑疹病。大豆灰斑病也叫斑点病主要危害成株期叶片，也可侵染幼苗、茎、荚和种子。病粒出生的幼苗子叶上出现半圆或圆形褐色病斑。成株期叶片上的病斑最初为退绿圆斑，逐渐发展成为边缘褐色、中央灰色或灰褐色的蛙眼状斑，故又名蛙眼病。后期也可形成不规则形病斑。潮湿时叶背面病斑中央部分密生灰色霉层，为病菌的分生孢子。严重时病斑布满叶面，病斑合并，叶片枯死脱落。茎斑纺锤形或椭圆形，荚斑圆形或椭圆形，因荚上多毛，不易看到霉层。籽粒上的病斑与叶斑相似，多为圆形蛙眼状。

⑴苗期较湿润多雨的地区，用50%福美双或50%多菌灵拌种，每100公斤种子用药0.3公斤；

⑵针对感病品种，生长茂密的豆田，于发病初期或荚和籽粒易感病期喷药，以控制籽粒上的病斑。常用药剂有40%多菌灵胶悬剂或50%多菌灵可湿性粉剂，每亩用药100克，或50%甲基托布津100克，兑水80公斤-100公斤-雾。视病情发展，间隔7天-10天，共2次-3次。

真菌病：有为害暗叶部的斑枯病、灰斑病、霜霉病和锈病等，其中霜霉病遍及各地；为害根、茎的有疫腐病、菌核病和炭疽病。其中根腐病会危害大豆根部，使豆苗茎基、表皮上出现无规则的小型斑块，其颜色多为淡褐色或淡红色，从而会对豆苗健康生长产生抑制，若气温24～28℃之间，此病会呈大面积传播态势。 [21]

疫腐病以抗病育种；其它靠轮作法防治。为害子粒的有紫斑病和黑点病，药剂拌种防治。根腐病除了采用抗病育种外，还可采用根腐灵可湿性粉剂作为防治药剂，选用质量分数为40%的药剂，用药400 g/667m2，加水稀释配成400倍液，每隔7天对大豆根部喷药一次，持续三周病情可缓解。也可采用可杀得药剂，选取质量分数为77%的药剂，按照1 kg/667m2的剂量，加水配成1 000倍液喷洒防治，首次喷药后，间隔10天再喷药一次即可。 [21]

病毒病：种类多，中国长江流域和黄淮平原以花叶病毒流行广、危害重。

采用无病毒种子、消灭媒介昆虫及抗病育种防治。

危害特点：大豆红蜘蛛主要是成、幼、若螨在叶背叶丝结网吸食汁液，受害豆叶初期呈黄白色斑点，逐渐变成灰白斑和红斑。严重时叶片卷缩、枯焦脱落，严重地块如火烧状。受害豆株生长矮小，结荚小，豆粒变小。其防治措施如下：大豆红蜘蛛

农业防治：清除地头、路边及田间杂草和枯枝落叶，耕整土地以消灭越冬虫源。合理灌溉和施肥，促进植株健壮生长，增强抗螨害能力。

生物防治：大豆红蜘蛛的重要天敌有多种草蛉、塔六点蓟马、横纹蓟马及一些瓢虫、长蝽和蜘蛛等，在田间捕食红蜘蛛，对其发生有一定抵制作用。

药剂防治：加强虫情检查，控制点片发生阶段。发现有零星豆株叶片出现黄白斑为害状时，立即点片喷药防治。可选用20%哒嗪硫磷乳油、20%三氯杀螨醇乳油、30%杀螨特乳油、40%水胺硫磷等稀释成1000倍液，每亩喷50千克稀释液；73%克螨特乳油1500倍稀释液，每亩用药液50千克。打药注意喷头朝上，上下喷透，喷匀。

危害特点：幼虫多从地面上咬断幼苗，造成缺苗断垄，主茎木质化后，取食近地面植株根部表皮，造成根部受伤，影响植株根部吸收水分，使植株逐渐萎蔫枯死。地老虎

农业防治：⑴选好茬口，前茬不宜选玉米地，应与小麦、水稻轮作倒茬。⑵及时秋翻冬灌，消灭虫源，早春清除田边地头杂草。

诱杀防治：⑴黑光灯诱杀成虫。⑵糖醋液诱杀成虫。

化学防治：⑴喷雾：地老虎1-3龄幼虫期抗药性较差，且暴露在寄主植物或地面上，是药剂防治的适期，可用90%晶体敌百虫800-1000倍液、50%辛硫磷乳油800倍液、50%杀螟硫磷1000-2000倍液、20%菊杀乳油1000-1500倍液、2.5%溴氰菊酯（敌杀死）乳油3000倍液喷雾。⑵毒饵：多在3龄后开始取食时应用，每亩用2.5%敌百虫粉剂0.5千克或90%晶体敌百虫1000倍液均匀拌在切碎的鲜草上，或用90%晶体敌百虫加水2.5-5千克，均匀拌在50千克炒香的麦麸或碾碎的棉籽饼（油渣）上，用50%辛硫磷乳油50克拌在5千克棉籽饼上，制成的毒饵于傍晚在菜田内每隔一定距离撒成小堆。

危害特点：初孵幼虫群集叶背食害叶肉，留下叶脉。以后便分散开为害，将叶片咬成缺刻和孔洞，当虫口密度大时可将叶片全部吃光，造成植株衰弱，产量下降。幼虫老熟后在叶背结茧化蛹，茧暗褐色。大豆毒蛾

防治方法：⑴灯光诱杀成虫。⑵必要时喷洒90%晶体敌百虫800倍液或80%敌敌畏乳油1000倍液，每667平方米喷对好的药液75升。⑶提倡喷洒每克含100亿孢子杀螟杆菌粉700-800倍液。

危害特点：以幼虫蛀食豆荚，幼虫蛀入前均作一白丝网罩住幼虫，一般从豆荚合缝处蛀入，被害豆粒咬成沟道或残破状。大豆食心虫

防治方法：⑴敌敌畏熏蒸，在成虫盛发期（当田间蛾量突然增多，出现打团现象即是成虫盛发期。多数年份在8月12日到18日）每亩用80%敌敌畏乳油100-150毫升，将玉米穗轴或向日葵秆瓤截成约5厘米长段，浸足敌敌畏药液，按每隔4垄前进5米1个药棍的密度，将药棍夹在大豆枝叉上。这种熏蒸法适用于大豆长势繁茂、垄间郁蔽的大豆田，防效可达90%以上。⑵喷粉，用20%倍硫磷粉剂，可用2%杀螟松粉剂，或用1.5%甲基1605粉剂，或用3%混灭威粉剂，亩用1.5-2千克。⑶喷雾，用25%快杀灵乳油或其它菊酯类药剂，每亩25-30毫升对水用背负式喷雾器将喷头朝上从豆根部向上喷，使下部枝叶和顶部叶片背面着药。这种方法防治成虫，无论大豆长势怎样效果都很好。

危害特点：大豆蚜虫具有趋嫩的习性。成虫和若虫在大豆植株的生长点为植株嫩叶及嫩茎，蚜虫危害严重时布满茎叶，幼叶也被危害，造成叶片卷缩，发黄，植株矮小，根系发育不良，分枝及结荚的数量减少，百粒重下降，产量降低，甚至整株死亡。大豆蚜虫

防治方法：⑴种子处理，用大豆种衣剂包衣，即可防治地下害虫及早期蚜虫。⑵喷粉，用1.5%乐果粉剂或1.5%灭好净粉剂或2%杀螟松粉剂喷粉，每亩用量1.5-2公斤。⑶喷雾，用40%乐果乳油或50%灭蚜净乳油或50%辛硫磷乳油1500-2000倍液喷雾。

### 主要分类

黄大豆是大豆中种植最广泛品种。黄大豆最常用来做各种豆制品、酿造酱油和提取蛋白质。豆渣或磨成粗粉也常用于禽畜饲料。

青大豆是种皮为青绿色的大豆。按其子叶的颜色，又可分为青皮青仁大豆和绿皮黄仁大豆两种。青大豆富含不饱和脂肪酸和大豆卵磷脂，富含皂角苷、蛋白酶抑制剂、异黄酮、钼、硒等抗癌成分，富含蛋白质和纤维，它也是人体摄取维生素A、维生素C和维生素K，以及维生素B的主要来源食物之一。

黑大豆为豆科植物大豆的黑色种子。又名穞豆、黑豆等，味甘性平。黑大豆具有高蛋白、低热量的特性，外皮黑，里面黄色或绿色。

饲料豆（秣食豆）：一般籽粒较小，呈扁长椭圆形，两片叶子上有凹陷圆点，种皮略有光泽或无光泽。大豆的感官质量指标中还要求其异色粒的限度为5%，饲料豆（秣食豆）的限度为1%，且不得掺入其他的物质。 [4]

### 近种区别

3小叶，宽卵形、近圆形或椭圆状披针形，先端渐尖或近圆，基部宽楔形或近圆，侧生小叶偏斜。

叶具3小叶，长达14厘米；顶生小叶卵圆形或卵状披针形，长3.5-6厘米，先端急尖或钝，基部圆，两面均密被绢质糙伏毛，侧生小叶偏斜。

荚果长圆形，长4-7.5厘米，宽0.8-1.5厘米，密被黄褐色长毛；种子椭圆形或近卵球形，光滑，淡绿、黄、褐和黒色等，因品种而异。

荚果长圆形，长1.7-2.3厘米，宽4-5毫米，稍弯，两侧扁，种子间稍缢缩，干后易裂，有种子2-3。

种子椭圆形或近卵球形，光滑，颜色因品种而异。 [2]

种子椭圆形，稍扁，长2.5-4毫米，宽1.8-2.5毫米，褐色或黑色。 [11]

### 主要价值

### 营养

大豆的营养成分非常丰富，其蛋白质含量高于谷类和薯类食物２.５～８倍，除糖类较低外，其他营养成分，如脂肪、钙、磷、铁和维生素B1、维生素B2等人体必需的营养物质，都高于谷类和薯类食物，它是一种理想的优质植物蛋白食物。

大豆低聚糖是大豆中含有低分子可溶性糖类的总称，具有甜度低、热量低、耐酸、耐高温的特点。在生理上大豆低聚糖具有较强的活性，可促进人体内双歧杆菌的生长，从根本上调理人体肠胃功能，抑制肠内有害菌群生长，防治便秘和腹泻。

大豆中含有对人体健康非常有益的多种生理活性物质，如大豆异黄酮、大豆卵磷脂、大豆多肽、大豆膳食纤维等。大豆异黄酮的类似雌激素作用有益于动脉健康，防止骨质丢失，妇女应更多摄入来自植物的大豆蛋白。大豆粉能使蛋白营养功效放大，能够增加膳食中优质植物蛋白的摄入量。

大豆中含有丰富的维生素Ｅ，维生素Ｅ不仅能够破坏自由基的化学活性，抑制皮肤衰老，更能防止色素沉着于皮肤。 [5]

### 医药

《食疗本草》：“益气润肌肤”。

《本草汇言》：“煮汁饮，能润脾燥，故消积痢”。

《日用本草》：“宽中下气，利大肠，消水胀，治肿毒。”

《本经逢原》：“误食毒物，黄大豆生捣研水灌吐，诸菌毒不得吐者，浓煎汁饮之，又试内痈及臭毒腹痛，并与生黄豆嚼，甜而不恶心者，为上部有痈脓及臭毒发瘀之真候。” [3]

《贵州民间方药集》：“用于催乳；研成末外敷，可止刀伤出血，及拔疔毒。”

经发酵加工后的种子（淡豆豉）：苦、辛，凉。解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。

### 食用

### 饲用

茎、叶和豆渣还是良好的肥料和饲料， [12]从大豆中提取人类食用油之后，所剩副产品就是大豆饼粕，是优质的蛋白饲料。对于鸡、猪、以及奶牛肉牛等反刍家畜来说，它是优质的蛋白质饲料。其中，大豆饼是指大豆经压榨脱油后的残饼，液压后形状为圆饼，螺旋榨油后形状为薄片状。用做饲料时，需先打碎后再粉碎方能使用。因粉碎后具有香味，因此家畜非常喜食。

### 工业

豆油：由大豆加工生产的豆油是重要的食用油之一，属半干性油，是一种良好的植物油。它是人体不饱和脂肪酸的重要来源，能起到降低胆固醇的作用，对高血压、心血管疾病也有辅助治疗功效。大豆油经过精炼形成的精炼大豆油主要供食用。豆油经过深加工，可生产以下产品或为其提供重要原料。

大豆卵磷脂：有利于人体神经系统的发育；在糖果食品工业、医药、造纸和制革的方面广为应用。

起酥油和人造奶油：应用于食品加工业。

硬脂酸：大豆是高纯度硬脂酸的主要来源，主要用来制造食品乳化剂、矿石浮选剂，还可制造肥皂和蜡烛。

甘油：从大豆中可以提取天然甘油，而甘油是火药、医药和造纸的重要原料。

油漆：豆油与桐油或亚麻油混合制成的油漆，有韧性，是用于室外油漆之用。

汽车喷漆：由大豆油为原料制成，质地优良，色彩天然，不受日光氧化。

氧化豆油：由大豆加工制成，经提高比重和粘滞性，可替代润滑油，供汽车、轮船、机械等使用。适当配合鱼油制造的高级润滑油，可供飞机用。

其它产品：大豆油与酒精混合可以制造人造橡胶，还可以制成液体燃料、瓷釉、印刷油墨、聚氯乙烯、树脂等。

大豆榨油后的下脚料可提出许多重要产品，如用于食品工业的磷脂以及利用豆甾醇、谷甾醇为医药工业取得廉价的甾醇激素原料。

### 大豆贮藏

### 贮藏特点

⑴大豆吸湿性强，易生霉，大豆籽粒种皮薄，发芽孔大，吸湿能力比小麦、玉米强。大豆吸湿返潮后，体积膨胀，极易生霉。开始是豆粒发软，种皮灰暗，泛白，出现轻微异味，继而豆粒膨胀，变形，脐部泛红，破碎粒出现菌落，品质急剧恶化。

⑵大豆易走油、赤变，经过高温季节贮藏的大豆，往往出现两片子叶靠脐部色泽变红，之后子叶红色加深并扩大，严重的发生浸油，同时高温高湿还使大豆发芽率降低。大豆走油赤变后，出油率减少，豆油色泽加深，做豆腐有酸败味，做豆浆颜色发红。

### 贮藏方法

⑴严格控制入库水分，大豆长期贮藏水分不能超过12%。大豆收获后，要在豆荚上充分晒干再脱粒。入库后水分偏高的大豆，可采取日晒处理，但要摊凉后才可入仓。

⑵适时通风，散热散湿。新入库的大豆籽粒间水分不均匀，加上大豆的后熟作用，堆内湿热容易积聚，引起发热霉烂，因此要适时通风，散热散湿。

⑶低温密闭贮藏。进入冬季后应加强通风降温，趁春暖前采用压盖或塑料薄膜密闭贮藏，一般可以安全度夏。

### 科学研究

2025年3月3日消息，中国科学院遗传发育所携手华大生命科学研究院、崖州湾国家实验室和中国科学院基因组研究所等单位，成功绘制了首个国产大豆的全生命周期器官发育“时空图谱”。 [19]

### 数据统计

《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》显示：2022年，大豆种植面积1024万公顷，增加183万公顷。大豆产量2028万吨，增产23.7%。 [9]

2024年2月29日，国家统计局发布《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023年全年大豆种植面积1047万公顷，增加23万公顷。大豆产量2084万吨，增产2.8%。 [13]

2025年1月，国家统计局数据显示，全年全国粮食总产量70650万吨，比上年增加1109万吨，增长1.6%。分品种看，大豆产量2065万吨，下降0.9%。 [16]

2025年2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》 ，2024年大豆播种面积1033万公顷，减少15万公顷。 [18]

截至2025年4月底，2024年度秋粮旺季收购收官，累计收购秋粮3.45亿吨。其中，大豆收购1300万吨。 [22]

2025年12月27日，国家粮食和物资储备局发布数据，截至12月27日全国各类粮食经营主体累计收购秋粮已超2亿吨，其中大豆收购800万吨，与预计收购量相比，大豆超过六成。 [27]

2026年1月19日，国家统计局发布数据显示，2025年，全年全国粮食总产量71488万吨，比上年增加838万吨，增长1.2%。其中，大豆产量2091万吨，增长1.3%。 [28]

2026年2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2025年国民经济和社会发展统计公报》，公报显示大豆播种面积1026万公顷，减少7万公顷。大豆产量2091万吨，比上年增产1.3%。 [29]

### 食物营养成分

食物营养成分