# 黄豆芽

黄豆芽是一种营养丰富，味道鲜美的蔬菜，是较多的蛋白质和维生素的来源。味甘、性凉，入脾、大肠经；具有清热利湿、消肿除痹、祛黑痣、治疣赘、润肌肤的功效。

据分析，在每100克黄豆芽中，含蛋白质11.5克，脂肪2克，糖7.1克，粗纤维1克，钙68毫克，磷102毫克，铁1.8毫克，胡萝卜素0.03毫克，维生素B1含0.17毫克，维生素B2含0.11毫克，烟酸0.8毫克，维生素C20毫克。据研究，黄豆在发芽4-12天时维生素C含量最高，如同时每天日光照射2小时，则含量还可增加一倍。但不宜日照过久，以免豆芽变老而降低口味。

黄豆芽还对脾胃湿热、大便秘结、寻常疣、高血脂有食疗作用。

## 基本信息

- 中文名: 黄豆芽

### 目录

### 植物文化

### 史料记载

豆芽始见载于《神农本草经》，作为中品收载，系以黑豆所制，且有性味、功效的记载，说明应用已久。

黄豆芽始见载于《山家清供》。至明清之际，豆芽之类已入食籍。

18世纪华人将豆芽带入欧美，到20世纪后期被国际现代营养学界所重视，在西方曾掀起“豆芽热”，将之列为“健康食物”，对其营养保健之功的认识正在深化中。

### 饮食文化

豆芽菜，大家都以黄豆芽、绿豆芽为主要对象，其实牙菜的对象很广，既包括黄豆芽、蚕豆芽、豌豆芽等豆类，又包括小麦、大麦、荞麦等谷类，还包括萝卜、空心菜、芥菜等蔬菜类，再加上苜蓿等牧草类的种子，经过发芽之后，都称为“芽菜”，可供食用。唯要注意的是土豆、红苕和玉米的芽，在萌芽期因含有黄曲霉素，应避免芽，这里仅谈人们常食的黄豆芽。

当然也不能一概而论，若是用黄豆芽做汤菜则另当别论，必须久煮久熬，让豆芽的鲜味尽留在汤汁里，使人们从汤汁中享受豆芽的功德。

另外，黄豆芽变绿是可以吃的，是对人体没有害的。　一般的的黄豆芽在发芽的时候是不需要见光的，所以在黄豆发成黄豆芽的时候一直是黄色的。黄豆芽变绿是因为黄豆芽见了光，进行了光合作用，所以会变绿，这是植物正常的见光反应，所以不会产生对人体有害的物质。

### 栽培技术

黄豆芽自制方法

①当豆芽长到15毫米长时浇水要透不留死角，以防红根、烂根。

②掌握好水温，(水温30度以内适宜)定时浇水，用水不忽冷忽热，以防芽根成红棕色。

③浇水水温不宜太高，水头不宜太短，否则会使豆芽只长根不长梗。

④芽长50毫米时应提高水温，增加热量以防芽根发黑。

⑤当豆芽将好时，应降低最后三次浇水的水温，发芽完毕及时取出，以防豆芽出现中间烂的现象。

无根豆芽自制方法

将纯净的大粒黄豆放在温水中浸泡6～7小时，待黄豆胀开后，放入布袋里，置于空气流通、无太阳直射到的25℃左右的环境中，可用温水或冷水控制温度。发芽以后，每过4小时，把布袋放到浓度为10%的萘乙酸钠盐溶液里浸泡30秒，经常在布袋上洒些水，连续4天，可使发出的豆芽肥胖无根。

豆芽培育技术

②浸豆、催芽：先加入与豆粒等量的温水浸种，并上下翻动数次使之均匀。8-12小时后种壳涨裂，将余水淋去，装入桶内催芽。在25-30℃下，经12小时，芽长1cm转入豆芽桶内淋水培育。

③装桶培育：季节性生产多用木桶，长年生产多用缸或水泥槽。容器底部需置适当大小排水孔。每1kg黄豆需20l容积的容器。容器要用开水烫洗、石灰水浸洗或0.1%漂白粉消毒，擦干瀑晒。装桶时豆粒厚度以13-16cm为宜。每隔4-5小时淋水一次。每次淋水须漫过豆粒，然后在3-5分钟内排尽。培育温度为25℃左右。桶面用清洁麻布遮光，有利于保温、保湿和调节气体。整个培育过程，夏季需4-5天，秋冬季6-7天。1kg黄豆可生产8kg豆芽。工具须清洗和灭菌，防止病菌侵染引起豆芽腐烂。

### 营养价值

黄豆芽比黄豆营养价值高

相比于黄豆, 发芽后的黄豆芽含有更多利于人体吸收的营养成分。黄豆中含有大量蛋白质, 但同时也含有胰蛋白酶抑制剂和较多的植酸, 影响营养成分的吸收与利用, 个别人食用后还会出现腹胀等现象。而黄豆发芽后, 蛋白质被水解为氨基酸和多肽, 蛋白质含量减少, 但生物利用率提高约10%;植酸也有所减少, 从而提高钙、锌的吸收率;同时淀粉转化为单糖和低聚糖, 引发胀气的棉子糖、鼠李糖等寡糖被分解, 营养物质更易被人体吸收。同时, , 黄豆发芽后各营养物质含量也会发生变化:非蛋白氮增加, 不同氨基酸含量增加, 酶活性增强, 胃蛋白消化率明显改善, 还原糖含量减少, 豆腥味也减少, 感官及风味达到最佳。

黄豆芽中的微量元素

黄豆芽具有清热明目、补气养血、防止牙龈出血、心血管硬化及降低胆固醇等功效。春天风多, 气候干燥, 易引发口角炎, 这是缺乏维生素B2的表现, 而黄豆芽中的维生素B2含量为0.1 mg/100 g, 是黄豆的2~4倍, 因此春天多吃黄豆芽可有效地预防维生素B2缺乏症。黄豆发芽后, 维生素C含量也急剧增加。豆芽中的维生素E可保护皮肤和毛细血管, 防止小动脉硬化和老年高血压。研究表明, 黄豆芽叶绿素可分解人体内的亚硝酸胺, 因此常吃黄豆芽能预防直肠癌等多种消化道恶性肿瘤。黄豆芽中的核黄素相比于黄豆有明显增加, 胡萝卜素含量增加2~3倍, 维生素B12是黄豆的12倍以上, 这些营养物质在维护人体正常代谢, 预防皮炎、口腔炎及治疗贫血症等诸多方面都具有重要作用。

黄豆芽中的抗氧化成分——酚酸

蔬菜中的酚类化合物是一类非常重要的植物次级代谢产物, 具有较强的抗氧化活性, 对产生过氧化作用导致结构和功能损伤的超氧阴离子和羟自由基等有明显的清除作用。因此多吃黄豆芽能减少心血管疾病及癌症的发生。有研究表明, 黄豆芽中含有绿原酸、新绿原酸、咖啡酸、没食子酸、对香豆酸、龙胆酸、阿魏酸和芥子酸等多种酚酸。本实验室检测分析北京、武汉、广州三个产地黄豆芽中不同种类酚酸, 结果表明黄豆芽中含有多种酚酸, 三个产地酚酸检出种类基本一致, 广州地区酚酸总量最高, 北京地区其次。三个产地酚酸总量可达到90~110 mg/kg。其中, 丁香酸含量最高, 占酚酸总量的30%以上, 对香豆酸和香草酸次之。黄豆芽中酚酸含量丰富, 是摄取抗氧化物质较好的来源之一。

黄豆芽中的抗氧化成分——甾醇

植物甾醇广泛存在于蔬菜、水果等各种植物性食物的根、茎、叶、果实和种子细胞中, 具有抗氧化、抗衰老、抑制肿瘤、降血脂、抗菌消炎、抗溃疡、抗动脉粥样硬化和抗神经性退化等功能。人体不能合成植物甾醇, 只能从食物中获取, 其中豆类蔬菜是植物甾醇膳食的主要来源。检测分析黄豆芽中的甾醇表明, 黄豆芽中含有多种甾醇, 主要包括β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇、环木菠萝烯醇等 (见表1) , 文献报道中未见检出环木菠萝烯醇, 但有β-谷甾烷醇检出 (0.48 mg/100g) 。黄豆芽中甾醇总量可达140 mg/kg, 与文献报道一致, 且明显高于菜豆、荷兰豆等蔬菜中的含量。抗氧化物质是营养功能食品中最常见的一种活性成分, 能通过抑制或延缓氧化过程阻止氧化和细胞损伤, 黄豆芽中含有较多的甾醇, 对于氧化应激作用相关的疾病有一定作用。

### 食用指南

### 食用方法

黄豆芽陈皮水

原料：黄豆芽500～1000克，陈皮1个。

制法：黄豆芽加入陈皮，用大量的水，旺火煎4～5小时后饮用。

功效：清肺热，除黄痰，利小便，滋润内脏。 [2]

### 适宜人群

妊娠性高血压和产后便秘有一定效果；胃中积热、高血压、

矽肺、肥胖症、便秘、痔疮癌症及癫痫患者宜食用。

忌食：黄豆芽性寒，慢性腹泻及脾胃虚寒者不宜食用。

### 食用禁忌

1.在生发黄豆芽时注意豆芽不要生得过长，因为豆子发芽后，豆子中的游离氨基酸和还原性维生素C开始随着豆芽的成长开始慢慢增多。但是豆子在成长过程中，会不断地消耗营养，并使自身的植酸酶活性不断升高，不断地水解植酸；除了植酸含量的下降，还有豆子中的蛋白质也转化成维生素等成分供自己生长。因此，豆芽长得越长，营养物质损失就越多。

2.烹调黄豆芽切不可加碱，要加少量食醋，这样才能保持维生素B不减少。

3.烹调过程要迅速，或用油急速快炒，或用沸水略氽后立刻取出调味食用。

4.加热豆芽时一定要注意掌握好时间，八成熟即可。没熟透的豆芽往往带点涩味，加了醋即能去除涩味，有能保持豆芽爽脆鲜嫩。

5.黄豆芽配豆腐炖排骨汤，对脾胃火气大、消化不良者很适宜。

6.勿食无根豆芽，因无根豆芽在生长过程中喷洒了除草剂，而除草剂一般都有致癌、致畸、致突变的作用。

7.应用于失血性贫血；黄豆芽250克，大枣15克，猪骨250克，加水适量久煎，加盐调味，一天分3次，食豆芽、饮汤。

### 食物营养成分

食物营养成分