# 螺丝椒

螺丝椒是茄科辣椒属植物，辣椒的栽培品种，是一种杂交后的一代皱皮辣椒，属于尖椒类型，也叫陇椒，在西北地区叫“猪大肠”。一年生或有限多年生植物。茎近无毛或微生柔毛，分枝稍之字形折曲。叶互生，枝顶端节不伸长而成双生或簇生状；叶柄长4-7厘米。单生，俯垂；花萼杯状，不显著5齿；花冠白色，裂片卵形；花药灰紫色。果梗较粗壮，俯垂；果实牛角或长锥形，顶端渐尖且常弯曲，味辣。果实性状像螺丝一样旋转的一类辣椒。 [2] [5-6] [8-9]

螺丝椒主要种植在西北的甘肃、新疆一带，其中新疆螺丝椒种植面积占全区鲜食辣椒种植面积的85%以上。螺丝椒耐低温，抗病，节间短，座果密，果深绿，比同类品种产量高，适宜辽宁、山东、西北五省和海南等地种植。适宜在土壤耕层约40厘米、土壤pH值6.5-7.5的地方生长。 [1] [7] [11]

螺丝椒既可用作调味料，也是辣度适中的蔬菜食材，因而受到许多爱辣人士的喜爱。 [5]

## 基本信息

- 中文名: 螺丝椒

### 目录

### 植物学史

螺丝椒，因其呈大牛角形，果面有褶皱，形似螺丝而得名。 [3]

### 形态特征

茎叶：一年生或有限多年生植物；高40-80厘米。茎近无毛或微生柔毛，分枝稍之字形折曲。叶互生，枝顶端节不伸长而成双生或簇生状，矩圆状卵形、卵形或卵状披针形，长4-13厘米，宽1.5-4厘米，全缘，顶端短渐尖或急尖，基部狭楔形；叶柄长4-7厘米。 [8-9]

花果：花单生，俯垂；花萼杯状，不显著5齿；花冠白色，裂片卵形；花药灰紫色。果梗较粗壮，俯垂；果实牛角或长锥形，顶端渐尖且常弯曲，味辣。果实性状像螺丝一样旋转的一类辣椒。 [2] [8]螺丝椒

### 分布范围

螺丝椒主要种植在西北的甘肃、新疆一带，其中新疆螺丝椒种植面积占全区鲜食辣椒种植面积的85%以上。 [5]螺丝椒除了在新疆、甘肃、宁夏、陕西、青海、山西等传统主栽区域栽培外，在中国东部、南部地区也有发展的趋势，如辽宁铁岭、山东、河北、河南中部地区、广东雷州半岛、海南等地。 [3] [11]

### 生长环境

选地远离地势低洼或靠近河湖的地块；适宜在土壤耕层约40厘米、土壤pH值6.5-7.5的地方生长。 [7]螺丝椒

### 主要品种

甘肃省农业科学院蔬菜研究所

陇椒2号属早熟一代杂种，生长势强，果实羊角形、果长28厘米、果宽3.0厘米、肉厚0.3厘米，平均单果质量45克，果色绿，果面皱、味辣，果实商品性好。Vc含量1.584克/千克（鲜样质量），品质优良，耐低温弱光，抗病毒病，耐疫病，丰产性好，每亩产量4000千克左右。

甘肃省农业科学院蔬菜研究所

早熟一代杂种，生长势中等，果实羊角形、果长26厘米、果宽3.0厘米、肉厚0.3厘米，单果质量40克，果色绿，果面皱、味辣，果实商品性好。Vc含量1.23克/千克，品质优良，耐低温寡照，抗病毒病，耐疫病，丰产性好，每亩产量为4000千克左右。

天水神舟绿鹏公司

早熟，定植至青熟果采收50天（天）左右，果实线形，青熟果为绿色，红熟果深红色，果肩皱，果长30-35厘米，果肩宽1.8厘米，单果质量20克，辣味强，可鲜、干兼用，商品性好，每亩鲜椒产量4000千克左右、干椒产量500千克左右。高抗疫病，抗白粉病、炭疽病等，辣椒干物质含量93.8%，辣椒素含量17.5克/千克，红色素色价13左右。Vc含量1.16克/千克。

天水神舟绿鹏公司

果实长羊角形，果肩皱，早中熟，定植至青熟果采收55天（天）左右，长势强。果绿色，果长30厘米左右，果粗3.8厘米左右，单果质量80克左右，辣味中，商品性好，品质优良。耐低温弱光、抗性强，适应性广，每亩产量5000千克左右，适宜保护地栽培。Vc含量1.58克/千克。

天水神舟绿鹏公司

早中熟，长势强健。果实线形，果肩皱，青熟果绿色，老熟果深红色。干椒紫红色，光泽好；果长20厘米左右，果粗1.8厘米左右，单果质量20克左右，辣味强、风味佳，是加工剁椒、辣椒酱等产品的特优品种。抗病性强，适应性广，每亩鲜椒产量4000千克左右、干椒产量500千克左右。

良椒2313

山西省夏县良丰蔬菜研究所

早熟，从定植到始收40天（天）左右。植株生长势较强，株型紧凑，株高70厘米左右，开展度70厘米左右。叶色深绿，始花节位为第80节。果实羊角形，有弯曲，果面皱，青熟果深绿色，老熟果红色。果长22厘米，果宽2.8厘米，单果质量40克左右。

良娇3313号

山西夏县良丰蔬菜研究所

中熟，从定植到始收40天（天）左右。植株生长势较强，株型较松散，株高80厘米左右，开展度70厘米左右。叶色深绿，始花节位为第13节。果实羊角形，有弯曲，果面皱，青熟果深绿色，老熟果红色。果长26厘米，果宽2.5厘米，单果质量38克左右。

西安桑农种业有限公司

早熟。果实长25厘米，果肩部直径3.5厘米左右，单果质量30克。肉厚，韧性好，果面角质层薄，辣味浓厚，适口性好，品质佳。节间短，株型紧凑，连续坐果能力强，保护地栽培每亩产量可达5000千克以上。

江西正邦种业有限公司蔬菜研究所

皱皮粗长羊角组合。早熟，果长25-30厘米，果宽3.8-4.0厘米，果形呈螺丝状，果肉厚度适中，果皮薄，辣味浓，口感极佳。单果质量75克左右，青果绿色脆嫩，老果红色鲜亮。 [3]

### 栽培繁殖

### 茬口安排

根据螺丝椒的品种特性，可采用越冬一大茬和早春茬两种栽培方式。越冬一大茬栽培除了成熟期可遇元旦、春节等众多重大节假日有较高鲜售价格外，还兼有省人工、低投入的成本优势，种植效益比较显著，所以逐渐成为螺丝椒的首选种植方式。越冬一大茬螺丝椒栽培是指8月底至9月初定植，11月初始收，到次年的6月底结束拉秧的一种栽培模式。 [1]螺丝椒

### 品种选择

普通的螺丝椒品种由于不耐低温，容易导致深冬季节不耐寒、不开花、不坐果，产量较低，甚至出现冻害，因此要求陇椒品种要以无限生长型、连续结果性好、抗病性强、耐贮运、耐低温、品质好的进口品种为主。 [1]

### 定植方式

可双垄也可单垄种植，每亩栽苗2200-2400株。双垄栽培时建议行距70-75厘米、株距40-45厘米，垄内侧半坡栽植。单垄栽苗，以行距90-110厘米、株距33-35厘米为宜。 [1]

一般椒苗长到4-5片真叶时定植。相比于其他品种辣椒，螺丝椒在生产中死棵相对较少，一般不需要嫁接育苗。在定植前，提前往种植垄里灌大水，造好底墒，根据水线位置定植栽苗，定植后，立即浇定植水，定植水必须浇透并确保苗坨吸足水分，以防止由于地温过高出现根系烫伤现象。定植前用阿米西达+亮盾+锐胜蘸根防止病害发生，此项处理非常重要，有些种植户贪图省事，省略了这一步，一旦管理措施跟不上，会导致后期麻烦不断。 [1]

### 田间管理

基肥如使用粪肥，必须确保其充分腐熟，并且使用时要与土壤混合均匀。建议腐熟粪肥每温室（以500平方米计）用量为10立方米。 [1]

缓苗以后注意控制浇水量，严禁大水漫灌。追肥时，每6亩选用大量元素水溶肥5-8千克，配合“生根膨果”型的腐植酸类肥料8千克冲施。 [1]

植株前期以促为主，每株留2-3个主干进行吊绳，其余主干留2-3个椒后摘掉生长点即可。 [1]

定植后白天最适气温30-32℃，夜晚最适温度为18℃。棚室温度一般建议分期管理，前期气温较高，光照较好，容易管理，草苫可以实行早揭晚盖；但在深冬季节，一般以保温为主，草苫可适当晚揭早盖。立春以后，气温开始回升，但地温并没有完全达到理想状态，一般实行草苫适当早揭、适当晚盖的方式。覆盖地膜方式：随着气温下降，地温也开始呈现下降趋势，建议在日光温室加盖草苫之前1周左右，开始覆盖地膜，也就是当地10月中旬左右开始覆盖地膜。覆盖太早，容易导致根系下扎浅，覆盖太晚会影响根系生长。 [1]

### 病虫防治

防治原则是预防为主，气候恶劣、肥水不当是病害发生的主要因素，在生产中病害的发生往往是由于外界环境的骤变或种植环境的恶化，所以要先监测环境，再制定病虫预防方案。有些种植户往往过分注重植保措施，却轻视了栽培措施在病害发生过程中所起的关键作用，因此建议在栽培过程中结合外界环境变化进行栽培措施的及时调整。 [1]

苗期以预防病毒病为主，如病毒A、病毒K等。茶黄螨、蓟马的防治：太阳没有升起来时进行，选用炔螨特进行预防。疫病的防治：普力克、金雷喷雾预防。叶霉病的防治：宝丽安进行预防。 [1]

### 采收管理

越冬螺丝椒要求及时采摘，因为某些种植户的采收期受市场价格影响，价格高时往往会多采，导致果实成熟度不一；而价格低时往往会延后采摘，导致果实坠秧，影响后期生长。建议在果皮不再增厚、长度不再生长时，及时将果实采摘下来，然后将采收果实贮存在日光温室里，既可以等市场价格合理时出手，又可以延长贮存期。 [1]

### 主要价值

螺丝椒既可用作调味料，也是辣度适中的蔬菜食材，因而受到许多爱辣人士的喜爱。 [5]螺丝椒具有外果皮薄、果肉厚、肉质脆、纤维素含量低、无渣、风味口感好等优点。 [4]螺丝椒