# 春笋

春笋，食用部分为初生、嫩肥、短壮的芽或鞭。竹原产中国，类型众多，适应性强，分布极广。毛竹、早竹等散生型竹种的地下茎入土较深，竹鞭和笋芽借土层保护，冬季不易受冻害，出笋期主要在春季。竹笋一年四季皆有，但唯有春笋、冬笋味道最佳。 [1]

立春后采挖的笋，以其笋体肥大、洁白如玉、肉质鲜嫩、美味爽口被誉为“菜王”。烹调时无论是凉拌、煎炒还是熬汤，均鲜嫩清香，是人们喜欢的佳肴之一。又被称为“山八珍”。因其种类较多，如毛竹、早竹、石竹、淡竹、刺竹、绿竹、刚竹、麻竹等，可荤可素，做法不同，风味各异。炒、炖、煮、焖、煨等皆成佳肴，祖国各地均有很多有名的笋菜：“春笋烧鲥鱼”、“春笋白拌鸡”，“南肉春笋”和“糟烩春笋”，“问政山笋”，沪菜中的“枸杞春笋”，陕菜中的“春笋焖肉”等。

## 基本信息

- 中文名: 春笋

### 目录

### 营养分析

### 种植技巧

施肥时间笋前肥一般掌握在出笋前1个月，即2月中下旬到3月上旬（各地可根据气温回升情况而定），此时施肥，能促使已萌动的笋芽健壮生长。

施肥种类主要施用尿素、碳铵和氨水等化肥，也可施经过充分腐熟的菜籽饼。如能配合施用硅肥，则效果更好。竹叶、稻草、猪牛栏肥中含硅量较多，钙镁磷肥及过磷酸钙能补充林地的含磷量，可根据情况适当施用。

施肥数量应根据林地土壤肥瘦情况及竹笋产量目标而定。如果1亩林地以年产竹笋1500公斤为目标，则每年需施氮肥47公斤、磷肥21公斤、钾肥20公斤。其中笋前肥施用量占2/5。施肥时，如只用一种肥料，则尿素每亩用50—70公斤，氨水每亩用75—100公斤，菜籽饼每亩用50—75公斤，碳铵每株母竹用400—500克。

施肥方法笋前肥以在竹蔸施为好，也可采用沟施。前后在离母竹笋基1—2米处，开25—40厘米深的圆状或辐射状沟，将肥施入后覆土。后者是每隔2米开一条深30—40厘米的水平沟，将肥施入后覆土。如无化肥、菜籽饼，也可施用充分腐熟的人粪尿。方法是：在距每株母竹笋基1米左右的上坡，挖一个深30厘米的土坑，施4%浓度的人粪尿。无论采用哪种方法，均应选择3—4年生的母竹施肥。施肥时如土壤干燥，化肥浇施比干施好，深施比浅施好，有利于肥效的充分发挥。

### 采挖方式

春笋的采挖与留养既是对竹林中林副产品的收获利用，也是垦翻林地、调节竹林结构、密度和质量的一种手段。挖笋留笋质量的好坏将直接影响竹林今后的生长发育。现特将挖、留春笋的技术介绍如下：

“立春”后出土的毛竹笋称春笋，它的出笋期分三个阶段：初期，在2月上旬至4月上旬；中期，在4月中、下旬；后期，在5月及其后。凡出笋初期和后期的春笋，因成竹的可能性很小，可以全部采挖。而中期出土的春笋，因个体大、健壮、生命力强，应选留其大部分养育成竹。应挖去的是小径笋、弱笋、浅鞭笋、歪头笋、小笋、退笋等。退笋的特征是：晴天的上午笋尖无露水、笋壳脱毛、色暗、质软。挖笋时不要伤害竹鞭、鞭根和鞭芽。挖笋后要立即覆土填平笋穴。

### 挑选技巧

竹笋品种繁多，一年四季都有出产，但春笋特别鲜嫩味美，因而被誉为春天的“菜王”，李商隐笔下就有“嫩箨香苞初出林，於陵论价重如金”的描述。追溯至唐朝，据说唐太宗就很喜欢吃笋，每逢春笋上市，总要召集群臣大品“笋宴”，并以笋来象征国事昌盛，比喻大唐天下人材辈出，犹如“雨后春笋”。

挑选春笋时，有“四看”要留神。首先是看笋壳，一般以嫩黄色为佳，因为未完全长出土层或刚长出的竹笋壳常为黄色，其笋肉特别鲜嫩。其次要看笋肉，颜色越白则越脆嫩，笋肉黄色者质量次之，绿色的则质量较差。再看笋节和笋体，鲜笋的节与节之间越是紧密，则其肉质也就越为细嫩。最后是看笋体，蔸大尾小的笋肉多壳少，且味道尤为脆甜鲜嫩。

### 食用方法

春笋的食法很多，素有“荤素百搭”的盛誉，它一经与各种肉类烹饪，就显得更加鲜美，炒、烧、煮、煨、炖等皆可。据食家介绍，即使是一支大的竹笋，因其各个部位鲜嫩程度不同，可分档食用，各具特色。如嫩头可用来炒食；中部可切成笋片，炒、烧或作为菜肴的配料；根部质地较老，可供煮、煨、以及与肉类一起烹汤，还可放在坛中经发酵制成霉笋，炖食别有风味。

核心提示：春笋的烹饪可分部位进行，底部笋最好煲汤，中间笋适合炒菜，头部笋尖炒鸡蛋或作肉丸的配料。

底部笋肉偏白，且笋节较稀疏部分属于根部，相对比较老，适合煮、蒸、煨以及同猪肉、鸡肉等一起煲汤，吸收了肉汤的精华，味道肥美。

中间部分笋节紧密，颜色偏嫩黄，则口感脆，适合切片或切丝，拿来炒肉丝、腊肉或作为菜肴的配料都很不错。

最精华的是头部笋尖，最为鲜嫩，拿来炒蛋，清甜味鲜，作为肉丸、馅心的配料则清脆可口。

配料：净春笋50克

调料：精盐5克，味精0.5克，绍酒10克，干淀粉15克，水淀粉10克，鸡蛋清1只，精制菜油250克（实耗60克）

2. 春笋煮熟，切成同肉丝粗细长短相等的细丝。

3. 炒锅上旺火烧热，放精制菜油，烧至四成熟，放入肉丝，用铁勺拨散，待肉丝变色，倒入漏勺上沥去油。

特点：色泽洁白，口味鲜嫩，卤汁紧包。

1. 肉丝、笋丝要切得粗细均匀。

2. 肉丝上浆时要拌匀上劲，不应见水形。

3. 炒时汤水放得要适宜，不可过多或过少。勾芡时水淀粉也要适量，多易糊，少有汤水。

辅料：生姜10克，葱10克

调料/腌料：精盐6克，味精5克，白糖2克，绍酒5克，花生油15克，麻油2克，胡椒粉1克

3. 烧锅下油，下姜片，红萝卜片爆香，放入春笋，香菇，攒入绍酒，调入精盐，味精，白糖，麻油，胡椒粉炒匀，用湿淀粉勾芡，下葱段，下包尾油即成。小贴士：春笋一定要用开水煮透，否则会有苦涩味。

春笋2根（约300g）、剁椒50g（也可将泡椒切成小丁）、青蒜（南方也叫蒜苗）100g、老姜5g、绍酒2茶匙（10ml）、生抽2茶匙（10ml）、油1汤匙（15ml）。

2.青蒜洗净去根，切成5cm长的小段。老姜去皮切丝。

3.中火烧热锅中的油，待烧至五成热时将剁椒和老姜丝放入爆香，随后放入春笋段翻炒约5分钟。

4.锅中放入青蒜段，再调入绍酒、生抽翻炒片刻即可。

原料：春笋、红辣椒、青辣椒。调料：盐、味精、料酒。

1.春笋去皮洗净切丝。

3.锅内注入色拉油烧热，下笋丝、青红辣椒丝翻炒，最后调 入盐、味精、料酒即可。

特点：色彩分明，有淡淡的辣味。

提示：原料切丝时尽量粗细均匀。

原料：春笋、西兰花。调料：色拉油、盐、料酒，味精、胡椒粉、淀粉、白糖、鸡汤。

1.春笋去皮洗净切片，西兰花掰成小朵焯水。

3.另取锅 烧热，倒入少许色拉油，下西兰花煸炒，再加入盐、味精、料酒炒熟，摆在盘子周围，把春笋盛在中间即可。厨师提示：西兰花焯水的时间不宜过长。

特点：色泽白、绿相间，笋肉质地鲜嫩。

特点：味道鲜香，富含营养。

原料：春笋、胡萝卜、豌豆、火腿。调料：色拉油、盐、味精、料酒、胡椒粉、水淀粉、白糖、鸡汤。

1.春笋去皮洗净切丁，胡萝卜洗净切丁，火腿切丁。

2.锅内注入色拉油烧热，放笋丁翻炒，随后倒入胡萝卜丁、豌豆、火腿丁同炒。

提示：鸡汤可用鸡精和水调出，或者直接用水替代。

2.色拉油下锅烧热放入葱花、笋片煸炒数下后，放入黑木耳。

3.最后调入盐、味精、黄酒和适量水，汤开后即可。

特点：清淡可口，别有风味。

提示：根据个人口味可加适量生抽调味。

原料：虾仁、春笋、黄瓜。调料：葱、姜、盐、料酒、淀粉。

1.将虾仁背上虾线去掉洗净，春笋切片，黄瓜切片，葱、姜切丝。

2.锅内注入色拉油，将虾仁在热油中过 一下，然后放入笋片、黄瓜片、葱丝、姜丝一同翻炒。

3.最后调入盐和少许料酒，勾薄芡即可。厨师提示：去虾线虽然有些麻烦，但可以保证虾的鲜味。

特点：清爽鲜嫩，味道可口。

原料：春笋、瘦猪肉。调料：葱白段、色拉油、酱油、味精、淀粉、胡椒粉。

1.春笋洗净切块，猪肉用刀面拍松，切成方块。

2.锅放旺火上，倒入色拉油，油热后放入葱白，然后放入笋块翻炒。

3.最后下肉块，煸炒数下后加入酱油，胡椒粉，入味后调入味精，湿淀粉，搅动数下后即可出锅。

厨师提示：肉块下锅前需飞水。

特点：肉嫩笋脆，咸中有甜。

原料：酱油 75毫升芝麻油15毫升 生净笋肉500克 白糖25克；花椒10粒 味精1.5克 色拉油75毫升

1、将笋肉洗净，对剖开，用刀拍松，切成五厘米长的段。

2、将炒锅置中火上烧热，下色拉油至130度左右时，放入花椒，炸香后捞出，将春笋入锅煸炒至色呈微黄时，即加入酱油、白糖和水100毫升，用小火烧五分钟，待汤汁收浓时，放入味精，淋上芝麻油即成。

特点：嫩春笋以重油、重糖烹制，色泽红亮，鲜嫩爽口，略带甜味，是杭州传统时令风味名菜。

原料：春笋300克，蚕豆瓣250克，熟火腿25克，鸡汤250克，盐、味精、料酒、胡椒面、水淀粉、猪油、白糖各适量，鸡油少量。

1.先把鲜嫩春笋去皮根洗净，火腿切成指甲片，蚕豆瓣洗净。2.锅内注入猪油烧热，不入春笋过油，半熟时投入蚕豆瓣二者都已熟时倒入漏勺内。3.锅内留50克油烧热，倒入笋，豆瓣，火腿下入鸡汤浇开，加盐，料酒，糖，胡椒面，尝好味，勾入水淀粉淋入鸡油即成。

调料：盐、白糖、酱油、香油、鸡精、食用油

1、 春笋洗净斜切成条；

2、 坐锅点火倒油，待油5-6成热时放入蚝油、春笋、盐、白糖、酱油、香油、鸡精炒熟即可。

主料：春笋尖150克：嫩豌豆肉50克。

辅料：盐1.5克味精2.5克、湿淀粉5克、熟鸡油15克、熟猪油25克。

做法：豌豆入沸水氽熟，冷水过凉沥干。春笋切丁，入沸水氽过。炒锅置中火上烧热，下猪油、放入豌豆和笋丁略炒，加水50克，沸后，加盐、味精、湿淀粉勾芡，淋鸡油后出锅。

主料：春笋500克，菠菜叶100克。

辅料：植物油50克，盐6克，白糖3克，味精3克，淀粉5克，鸡油腻克，料酒5克，碱水5克。

1.净锅内加入1000克冷水，烧开后加碱水，将菠菜叶下锅略煮一下捞起，放在冷水里过凉捞出，挤干水分，剁成菜泥后放碗内待用。

2.春笋修净老皮，下锅煮熟捞起，用冷水过凉，切去老根，再改成4厘米长的条，烧热锅，入猪油，将笋条下锅滑油后倒出，趁热锅放入笋条，洒上料酒，加清汤、盐、糖、味精略烧后，投入菠菜泥搅和，再用水淀粉勾芡，起锅时加入鸡油装盆。

特点：清香脆鲜，色泽翡翠。

主料：鲜春笋

调料：花生油、甜面酱、白糖、鸡精、虾籽、麻油、鲜汤

1、春笋切去根蒂，去壳，削去老皮，用刀剖开，切成4厘米长的笋段，用刀面将笋段轻轻拍松。用水将甜面酱化开，用汤筛滤去渣汁。

2、花生油放入炒锅烧沸去油腥味待用。

3、炒锅上火，放入花生油，烧至五成熟时，放入笋段焐油后，倒入漏勺沥油。

4、炒锅复上火，放入花生油，将酱汁放入，加糖，搅拌，熬透，装盘待用。

5、炒锅再上火，放入鲜汤，放入虾籽，烧沸，再放入笋段烧沸，待汤汁快要煮干时，再放入酱汁，用勺不停搅动，使汤汁逐步紧裹再笋段上，加入味精装盘，淋上麻油即可。

特点：色泽酱红，酱味鲜浓，口味脆嫩。

提示：笋段长短要相等，汤要清，虾籽务使白煮入味，酱汁力求紧裹笋段，忌用猪油。

原料：带尖春笋24只、火腿末15克、青椒50克、鸡蛋清1克、虾仁泥、草鱼茸适量

做法：虾泥鱼茸加鸡蛋清，顺一个方向搅成馅，加调料拌入味；笋尖取上段，从顶部剖十字切成兰花形，用凉水漂净后上笼蒸熟；将馅料挤成24只丸子，蒸熟后置于“兰花”中间，撤上火腿末；青椒切丝氽熟围边，勾薄芡即成。

原料净春笋5000克 料酒150克辣椒面150克 盐250克大料25克桂皮少许

1.将春笋用刀切成两瓣或四瓣用盐水煮开，再放入八角、桂皮、料酒等煮0.5小时左右，去沫，连汤带笋倒入盆中凉透。

2.取泡坛一只，倒入凉透的原料，加辣椒面，注意汤水不能过多。盖好坛口，1星期后即可食用，食用时可根据需要进行改刀。

特点 脆嫩清口，增进食欲。

竹笋可谓素色无边，不想却让麻辣火锅滋养出浓郁的香味和好看来。一节节黄绿相间的春笋在锅里翻滚浮沉，汤中清亮的红油顺着笋尖滑落，难得的是经过浸泡的笋尖依然保持其本身的脆爽，吃得嚓嚓脆响。

涮煮方法：应将笋涮透，起码要10分钟左右，这样既可因高温分解大部分草酸，又能使菜肴无涩感，味道更鲜美。

主料：春笋400克，湿茶叶50克。

辅料：白糖75克，酱油25克，植物油500克（实耗50克），味精、葱花、麻油、姜、葱各少许。

1.竹笋去老根、壳衣洗净，用刀拍松切成4.5厘米长的一字条形，放沸水锅焯水后捞出，用清水漂清。

2.铁锅上火烧热，放植物油烧至六成热，倒入竹笋炸成金黄色捞出沥干油。锅内留少量底油，放竹笋，加酱油、糖、鲜汤烧开，放入味精再用旺火收浓卤汁，并滗入碗内，姜洗净用刀切成薄片。

3.取搪瓷盆1只，排放竹笋，另取一锅底铺放湿茶叶、糖、姜片，上面再铺一层葱，将盆搁在锅内，另用大盆扣在铁锅上作盖，用文火烧，待锅中冒出浓烟，将锅端离火再焖一二分钟可取出搪瓷盆。

4.另取炒锅上火，放植物油烧热，推入葱花、烟熏过的竹笋颠翻后淋上麻油，出锅装盆，浇上卤汁上桌。

特点：色泽烟黄，味鲜脆嫩，有特殊的烟香回味。

原料：春笋250克，榨菜15克。

辅料：葱末、姜末各5克，酱油5克，豆瓣辣酱10克，白糖3克，盐5克，料酒 5克，味精少许。

1、春笋去壳，洗净，切成4厘米长的条，放入沸水中焯透，捞出沥干；榨菜洗净、切末。

2、锅置火上，放油烧热，放入葱末、姜末煸炒出香味，捞出葱、姜，加入豆瓣辣酱煸炒，再放入春笋条，炒至色深，放酱油、料酒、白糖、盐及适量水，用小火烧焖片刻，放入榨菜末、味精，翻炒均匀即可。

新鲜的春笋，剥干净皮、切丝；

里脊切丝，用生抽、糖、料酒、胡椒粉、黄酒入下味；

热锅热油，爆香蒜末、豆豉；

入里脊翻炒2分钟；

下笋丝、红椒丝，大火翻炒5分钟；

加盐、麻油、鸡精调味，撒些香葱就可以吃了。

原料：春笋500克，花椒10粒，糖、酱油、香油各适量。

1. 将笋肉洗净，对剖开，用刀拍松，切成1．5寸长的段。

2. 烧热锅，下油至五成熟时，放入花椒粒炸香后捞去，将春笋段入锅煸炒至色呈微黄时，加入酱油、糖和适量水，用大火煮滚，改用小火烤5分钟，待汤汁收浓时，放入味精，淋上香油即可。

油焖春笋的做法步骤

【原料】：春笋、葱白、盐、酱油、老抽、胡椒粉

【步骤】 [2]

春笋去皮洗净；

将春笋放入沸水中煮3分钟，捞出沥干；

葱切段，葱白分开；

热油锅，先放葱白炒出香味；

再倒入春笋炒一会儿；

加盐、酱油、老抽、白糖炒匀上色；

加小半碗清水，中火煮5分钟；

最后转大火收汁，加少许胡椒粉洒上葱花炒匀就可以了。

图老师油焖春笋的做法步骤

### 食疗作用

春笋味甘、微寒，无毒；

具有清热化痰、益气和胃、治消渴、利水道、利膈爽胃等功效；

适用于浮肿、腹水、脚气足肿、急性肾炎浮肿、喘咳，糖尿病、消渴烦热等症。

### 注意事项

一般人均可食用。

过敏体质的人过量食用会影响健康，其中患有严重的胃及十二指肠溃疡、胃出血、肝硬化、食道静脉曲张、慢性肠炎等疾病的患者应忌食；15岁以前儿童尤应注意不宜多吃；脾胃虚弱者或妇女产后以及因吃笋会诱发、复发哮喘的人不宜吃笋；春笋中难溶性草酸钙含量较多，所以尿道结石、肾结石、胆结石患者不宜多食，另外年老体弱者、消化不良者、脾虚肠滑者不宜多食春笋。

新鲜竹笋不宜多吃，每人每餐最好不要超过半根。春笋虽然营养价值高，但春笋性寒味甘，又含较多粗纤维素，大量食用后，很难消化，容易对胃肠造成负担，尤其是本身已经患有胃肠道疾病的人不可大量食用。患有尿道结石、肾结石、严重的胃及十二指肠溃疡、胃出血、肝硬化、食道静脉曲张、慢性肠炎、脾胃虚弱等疾病的患者都不宜多吃笋。

### 脱敏方法

春笋中含有难溶性草酸，可诱发哮喘、过敏性鼻炎、皮炎、荨麻疹等。若用笋片、笋丁炒菜，要先用淡盐水将春笋煮开5～10分钟，然后再配其他食物炒食。高温可分解大部分草酸，又能使菜肴无涩感，味道更鲜美，防止吃春笋过敏。同时，吃笋尽量不要和海鱼同吃，避免引发皮肤病。

### 相关文学

春季的竹笋。南朝梁萧琛《饯谢文学》诗：“春笋方解箨，弱柳向低风。”唐陆龟蒙《丁隐君歌》：“盘烧天竺春笋肥，琴倚 洞庭 秋石瘦。”郭沫若《洪波曲》第九章三：“青年的救亡团体真如雨后春笋一样，在武汉簇生起来。”

喻女子纤润的手指。南唐李煜《捣练子令》词：“斜托香顋春笋嫩，为谁和泪倚阑干？”元曾瑞《哨遍·思乡》套曲：“樱唇月下品玉箫，春笋花前按银筝。”《再生缘》第六四回：“春笋半舒长彩袖，秋波微盼小王亲。”

### 食物营养成分

食物营养成分