# 草菇

草菇[学名：Volvariella volvacea (Bull.) Singer]，是光柄菇科、小包脚菇属真菌。

草菇菌丝无色透明，细胞长度不一，直径46-400微米，平均217微米，宽6-18微米，平均10微米，被隔膜分隔为多细胞菌丝，不断分枝蔓延，互相交织形成疏松网状菌丝体。子实体由菌盖、菌柄、菌褶、外膜、菌托等构成。 [2]

草菇多丛生于夏季雨后的草堆上，原系中国热带和亚热带高温多雨的腐生真菌，后传入马来西亚、菲律宾、泰国等地，在中国的主要分布于广东、广西、福建、河北、台湾、湖南、四川、西藏等地区。 [6-7]

草菇味甘，性寒。具有清热解暑，补益气血，降压之功效。用于暑热烦渴，体质虚弱，头晕乏力，高血压。现代医学认为其具有抗氧化、调节免疫、抗肿瘤等药理作用。草菇含有丰富的蛋白质，而脂肪含量却很低。子实体可鲜食，也可直接晒干或烘干制作成干菇食用，还可制作成罐头或盐渍食用。 [8]

列入《中国生物多样性红色名录—大型真菌卷》（2018年5月）——无危（LC）。 [5]

（概述图参考来源： [9]）

## 基本信息

- 中文名: 草菇

### 目录

### 真菌学史

有史料为证，草菇起源于中国，距今已有300多年的历史。清道光二年（1822年）阮元等篆修《广东通志·土产篇》旨《舟车闻见录》：“南华菇：南人谓菌为蕈，豫章、岭南又谓之菇。产于曹溪南华寺者名南华菇，亦家蕈也。其味不减于北地蘑菇。”道光二十三年（1843年）黄培爃篆修《英德县志·物产略》中也有同样记述：“南华菇：元（原）出曲江南华寺，土人效之，味亦不减北地蘑菇。”又据福建《宁德县志》载：“城北瓮窑禾朽，雨后生蕈，宛如星斗丛簇竞吐，农人集而投于市。”可见，草菇原本是生长在南方腐烂禾草上的一种野生食用菌，由南华寺僧人首先采摘食用的。 [1]

### 形态特征

菌丝体：草菇菌丝无色透明，细胞长度不一，直径46-400微米，平均217微米，宽6-18微米，平均10微米，被隔膜分隔为多细胞菌丝，不断分枝蔓延，互相交织形成疏松网状菌丝体。细胞壁厚薄不一，含有多个核，无孢脐，贮藏许多养分，呈休眠状态，可抵抗干旱、低温等不良环境，待到适宜条件下，在细胞壁较薄的地方突起，形成芽管，由此产生的菌丝可发育成正常子实体。 [2]草菇

子实体：由菌盖、菌柄、菌褶、外膜、菌托等构成。 [2]

外膜：外膜又称包被、脚包，顶部灰黑色或灰白色，往下渐淡，基部白色，未成熟子实体被包裹其间，随着子实体增大，外膜遗留在菌柄基部而成菌托。 [2]

菌柄：菌柄中生，顶部和菌盖相接，基部与菌托相连，圆柱形，直径0.8-1.5厘米，长3-8厘米，充分伸长时可达8厘米以上。 [2]

菌盖：菌盖着生在菌柄之上，张开前钟形，展开后伞形，最后呈碟状，直径5-12厘米，大者达21厘米；鼠灰色，中央色较深，四周渐浅，具有放射状暗色纤毛，有时具有凸起三角形鳞片。 [2]

菌褶：菌褶位于菌盖腹面，由280-450个长短不一的片状菌褶相间地呈辐射状排列，与菌柄离生，每片菌褶由3层组织构成，最内层是菌髓，为松软斜生细胞，其间有相当大的胞隙；中间层是子实基层，菌丝细胞密集面膨胀；外层是子实层，由菌丝尖端细胞形成狭长侧丝，或膨大而成棒形担孢子及隔胞。子实体未充分成熟时，菌褶白色，成熟过程中渐渐变为粉红色，最后呈深褐色。 [2]

担孢子：担孢子为卵形，长7-9微米，宽5-6微米，最外层为外壁，内层为周壁，与担子梗相连处为孢脐，是担孢子萌芽时吸收水分的孔点。初期颜色透明淡黄色，最后为红褐色。一个直径5-11厘米的菌伞可散落5-48亿个孢子。 [2]

### 生长习性

草菇生长发育过程：担孢子成熟散落，在适宜环境下吸水萌发，突破孢脐长出芽管，多数伸长几微米或几十微米，少数1.9微米后便产生分枝，担孢子内含物进入芽，最后剩下1个空孢子。细胞核在管内进行分裂。孢子萌发后36小时左右芽管产生隔膜形成初生菌丝，但很快便发育为次生菌丝，并不断分枝蔓延，交织成网状体。播种后，形成次生菌丝体，后形成子实体原基，最后形成子实体。 [2]

子实体发育可分为针头期、钮期、卵形期、伸长期、成熟期：

针头期：部分次生菌丝体进一步分化为短片状，纽结成团，形成针头般的白色或灰白色子实体原基，尚未具有菌柄、菌盖等外部形态。 [2]

钮期：专门化菌丝组织继续分化发育形成子实体各个部分，由针头期至钮期为时3-4天。 [2]

卵形期：各部分组织迅速生长，外膜开始变薄，子实体顶部由钝而渐尖，呈卵形，从钮期进入卵形期时间1-2天，是商品采收适期。 [2]

伸长期（破膜）：菌柄、菌盖等继续伸长和增大，把外膜顶破，开始外露于空间，菌膜遗留在菌柄基部成为菌托。 [2]

成熟期：菌盖、菌柄充分增大，完全裸露于空间，菌盖渐渐展开呈伞状，后平展为碟状，菌褶由白色转为粉红，最后呈深褐色，担孢子成熟散落。 [2]

### 培育技术

### 场地选择

栽培草菇的场地可因地制宜，露天阳畦，塑料大棚，果树及林荫下，都可栽培草菇，也可在高温棚内进行菇菜间作，但栽培场所必须干净、湿润，取水、排水方便，土质为富含有机质的沙壤土，以利菌丝蔓延入土壤中，在料周围生长“地脚菇”，增加产量。栽培时间为每年的6-8月。 [3]

### 品种选择

草菇菌株按个体大小分大、中、小三个类型，单个重在20克以下属小型，20-30克属中型，30克以上为大型。色泽有鼠灰、淡灰、灰白等，因菌株而不同。采用哪个类型菌株视栽培季节和用途而定，干制用的适宜选用大、中型，鲜食和罐藏用的适宜采用中、小型。2010年选择较多的是V系列品种。主要品种如下：

V20：鼠灰色，易开伞，较耐低温，小型种。 [4]

V23：鼠灰色，不易开伞，产量高，属大型种。但抗性弱，在高温或低温下幼菇易死亡。 [4]

V37：淡灰色，较易开伞，属中型种。抗逆性强，产量也较高，菌种易退化。 [4]

V35：灰白色，品质好，中型种，产量也较高。但其对温度敏感，当气温稳定在25℃以上时才能正常发育。 [4]

V844：属中温中型种，易开伞，抗低温性强，抗高温性弱，24-30℃出菇。 [4]

V733：灰色或浅灰黑色，属中型种，不易开伞，抗逆性强，较耐低温，22-35℃出菇。 [4]

V16、V2、Vt：颜色较浅，属中高温中大型种。抗逆性强，产量高，但包被较薄，不耐高温，易开伞，26-32℃下出菇。 [4]

GV34：灰黑色，低温中型种，不易开伞，产量高，抗逆性强，对温度的适应范围广，23-25℃下出菇。 [4]

### 基质准备

稻草是传统的栽培原料，须晒干贮藏，使用时无霉变足干，金黄色的晚稻草最好。棉籽壳一同般选择绒毛多、足干、褐色、无杂菌虫害的较好。废棉选择无化纤、无杂质、足干的为好。 [10]

棉籽壳73%、稻草10%、牛粪10%、石灰5%、过磷酸钙1%和尿素1%。 [10]

### 管理措施

塑料大棚前期栽培草菇，一般前茬是早黄瓜或早蕃茄。前茬收获后，迅速来茬，翻耕晒白，施入腐熟基肥，同时迅速做畦、灌水，喷敌敌畏药液，撒上石灰粉备用。覆盖以能灵活翻卷的草帘为主，5-6月天气变化很大，白天卷起草帘增温，夜里放下以保温，重要措施是增温。播种后，用细土覆盖，厚度1厘米，看不见菌种为好。最后盖上薄膜，一般前期3-4天发好菌。播种后要迅速提高温度，温度越高菌越顺利，所以这阶段白天要增温，晚上保温，3-4天后发菌结束。可用竹杆撑起小环棚，增加光照和空气，使肋面上菌丝迅速纽结成针尖大的白色小菇蕾，以后要加大通风量，使小菇蕾迅速长大，一般播种后10-14天即可采收，这时期沟里灌水以增加空气湿度。当第一茬菇采收结束后，及时吹干料面，打一次转潮水，水温应与塑料棚内温度一样，pH值调节到9左右，用水量为1千克/平方米，只要管理得当，可以收到3茬草菇。 [10]

这个时期正值7-8月高温季节，一般管理措施与前期一样，但应掌握以下几点：

此时期气温达35℃左右，必须加厚塑料棚覆盖，采取中午用井水浇湿覆盖物等降温措施； [10]

培养料减少30%； [10]

早晚沟灌降温，加强通气，白天开背风窗，晚上开门窗。注意补充料内水分，喷石灰水。 [10]

该时期一般在9月上中旬，气温逐渐下降，温差加大，夜晚较凉爽。草菇是恒温恒湿类菌类，因此对栽培草菇十分不利。所以，后期栽培草菇要注意以下几点：

塑料棚覆盖仍要加厚，特别要注意夜间保温工作； [10]

秋天空气湿度较低，所以要加强沟灌增加空气湿度； [10]

夜间每畦小环棚外要覆盖草帘，以防受凉。 [10]

### 采收技术

在适宜的温、湿度条件下，一般播种后6-7天可见少量幼菇，11-12天开始采收，一般可采4、7批。草菇生长迅速，必须及时采收，有时一天要收二次。采收时用一手按住生长处的培养料，一手持菇体左右旋转，并轻轻摘下。如系丛生，应用小刀逐个割取，或一丛中大部分适合采收时一齐采摘。采菇时切忌拔取，以避免牵动菌丝，影响以后出菇。草菇的生物转化率因培养料而不同，一般以废棉为培养料转化率为30-40%，高的可达45%以上。 [1] [3]

### 主要价值

草菇味甘，性寒。具有清热解暑，补益气血，降压之功效。用于暑热烦渴，体质虚弱，头晕乏力，高血压。现代医学认为其具有抗氧化、调节免疫、抗肿瘤等药理作用。 [8]

草菇含有丰富的蛋白质，而脂肪含量却很低，因此有“素中之荦”的美称。子实体可鲜食，也可直接晒干或烘干制作成干菇食用，还可制作成罐头或盐渍食用，均有保健作用。 [8]

### 保护现状

保护级别：列入《中国生物多样性红色名录—大型真菌卷》（2018年5月）——无危（LC）。 [5]

### 产地生境

草菇多丛生于夏季雨后的草堆上，原系中国热带和亚热带高温多雨的腐生真菌，后传入马来西亚、菲律宾、泰国等地，中国的主要产区在广东、广西、福建、河北、台湾、湖南、四川、西藏等地区。 [6-7]

营养：草菇需要的营养物质主要有碳源、氮源以及少量矿物质和生理活性物质。 [3]

碳源：即碳水化合物，在草菇利用的各种碳源中，以单糖最好，双糖次之。在实际栽培中，都是利用天然纤维物质，如稻草、麦草以及栽培金针菇、平菇等的废料作为主要碳素营养。 [3]

氮源：草菇能利用有机氮、铵态氮，在生产中多选用腐熟的干牛粪、鸡鸭粪及麸皮、米糠等作为培养料的氮源，草菇对氮素营养需求不高。 [3]

矿物质和生理活性物质：草菇正常生长发育需磷、钙、镁、钾、硫、铁、锌等矿物质及一定量的维生素，但需要量很小，一般在天然培养基及水中，其含量已经满足草菇需要，因此，不需另外添加。 [3]

酸碱度：草菇喜在偏碱性环境中生长，最适pH值范围为7-7.8，在该范围内，菌丝生长最快。子实体发育的适宜pH值为6.7。 [3]

温度：草菇菌丝体生长温度范围15-42℃，最适温度为30-32℃。子实体发育的温度，除了与气温有关外，料温也是一个很重要的环节。一般子实体发生气温以28-30℃为最适宜；室外栽培，平均气温在28℃，而草菇堆温度在30-34℃时，子实体发育最好。 [3]

湿度：草菇喜高湿环境，要求培养基有较高的含水量，同时要求栽培小区空间湿度也较高。培养料含水量以65-70%为宜。子实体发生前，空间湿度应控制在85-90%，子实体发生时，应提高到90-95%。 [3]

空气：草菇是一种好气性真菌，栽培环境二氧化碳浓度在0.034-0.1%以下时，能促进子实体形成。随着子实本的发育形成，其呼吸作用也相应地增强，若栽培空间二氧化碳浓度增至0.5%以上，子实体发育将会受到抑制，浓度增至1%时，子实体停止生长。因此，空气缓缓对流对草菇是有利的。但通风过急，容易引起温湿度急速变化，则对草菇生长不利。 [3]

光照：草菇菌丝在黑暗条件下可正常发育，但在黑暗条件下子实体不能分化；子实体形成必须有光照诱发。散射光能诱发子实体形成，促进色素转化，并使其健壮，增强抗病力，但强烈的直射光则对子实体的形成有抑制作用。 [3]

### 食物营养成分

食物营养成分