# 粉条

粉条是以红薯、马铃薯、豆类等原料制成的丝状或条状干燥淀粉制品，按国家标准GB/T23587-2009可分为薯类与豆类两大类别，常见形态包括圆粉条、宽粉条及速食粉条 [3-4]。传统制作需经磨浆、打芡、漏条等工序，现代通过涂布蒸煮工艺实现机械化生产 [2] [7]。成品富含碳水化合物及矿物质，煮后柔韧附味，适合炖、炒等多种烹饪方式 [2] [5]。

中国粉条制作可追溯至清代末期，临沭县蛟龙镇利城村在此期间形成纯手工红薯粉条工艺 [8]。七十年代农村普遍采用木架推梳制作红薯粉丝，改革开放后手工生产一度萎缩 [1]。2017年汪清县关东粉王等企业融合传统漏条工艺与现代冷冻技术，实现量产并拓展市场。河南丽星食品1990年首创涂布式粉皮机，推动产业工业化，其生产线覆盖全球18个国家。当前产品涵盖酸辣粉、面皮等品类，并进入商超及连锁餐饮系统 [6-7]。

## 基本信息

- 中文名: 粉条

### 目录

### 食用指南

### 鉴别方法

绿豆粉丝颜色洁白光润，在阳光直射下银光闪闪，呈半透明状；

蚕豆粉丝虽也洁白光润，但不如绿豆粉丝细糯，有韧性；

以玉米、高粱制成的禾谷类粉丝粉条，色泽淡黄；

薯类粉丝粉条中，马铃薯粉色泽较白，透明；红薯粉条质量好的是白色透明，略微发黄，另外因为用的红薯原料种类（黄瓤红薯、红瓤红薯、紫薯）不同，还有褐色，灰色的红薯粉条。好的红薯粉条火烧后有类似烤地瓜的焦糊味道。木薯淀粉一般不用于粉丝加工，有的地方为了降低成本，以木薯淀粉和玉米淀粉相混合来制作，冒充口感较好的红薯粉，但这种粉条不耐煮。正常粉丝、粉条的色泽略微偏黄，接近淀粉原色。

颜色特别艳、特别亮白或发乌的粉丝粉条最好不要购买。

注：纯红薯粉条绝对不会低于一斤7块的（2013年12月基于河南红薯物价算得）。

(2)组织状态

进行粉条组织状态的感官鉴别时，先进行直接观察，然后用手弯、折，以感知其韧性和弹性。

良好粉条——粗细均匀(宽粉条厚薄均匀)，无并条，无碎条，手感柔韧，有弹性，无杂质。纯薯粉条中有不规则的气泡排列。

较差粉条——粗细不匀，有并条及碎条，柔韧性及弹性均差，有少量一般性杂质。

劣质粉条——有大量的并条和碎条，有霉斑，有大量杂质或有恶性杂质。

(3)气味与滋味

进行粉条气味与滋味的感官鉴别时，可取样品直接嗅闻，然后将粉条用热水浸泡片刻再嗅其气味；将泡软的粉条放在口中细细咀嚼，品尝其滋味。

良好粉条——气味和滋味均正常，无任何异味。

较差粉条——平淡无味或微有异味。

劣质粉条——有霉味、酸味、苦涩味及其他外来滋味，口感有砂土存在。

（4）火燃法

（5）光检法

将粉条对光检验，看粉条的内部组织结构，出现异色斑点的一般为不纯正粉条，组织不均匀，出现白色层的一般加有面粉。优质红薯粉条对光光检有致密细微的小泡，粉条切口规整光洁，无残渣，用力扭断粉条能发出清脆的响声，断面光洁明朗。以次充好的粉条，一般都添加玉米粉或面粉，它们的细胞分子较小，持水性能低下，组织相对致密甚至板结，粉条表面也不太光洁，扭断粉条响声沉闷、断面发乌。

（6）品尝法：

煮后品尝口感，一般粉条都偏重于脆性，粉条吃在嘴里是脆的，不管煮多久甚至断成小节、成了糊糊也大多是脆的，没有柔软劲道的感觉。优质粉条口感跟自作手工粉条一样，口感柔软，有韧性。

### 挑选标准

1、 比较透明的好；

2、手感比较圆润的好；

3、颜色太白了不好，那些说绿豆做的基本是假的；

4、太柔软了不好，柔软大了是掺胶了。

### 粉条常识

粉条越白越好吗？

正常粉丝、粉条的色泽略微偏黄，接近淀粉原色。

颜色特别艳、特别亮白或发乌的粉丝粉条最好不要购买。

粉条是越煮越黑质量越好吗？

一般的粉条表面颜色不正，甚至过于妖艳，不自然，在煮的过程中越煮越黑，理论上讲这样的粉条是有问题的，红薯粉条之所以颜色偏褐，原因很简单，举个例子：鲜红薯、苹果等用刀划伤后开始是白的，在空气中放一会儿就氧化变成了褐色，红薯粉条的颜色变化也是这个原因，正常情况下粉条煮后会渐渐发白，就像变色的苹果用开水漂一下色泽又恢复了一样，煮2个小时都不变色的粉条可能就会出现安全隐患了。

为什么有的粉条久煮不烂，难道粉条越耐煮质量就越好吗？

正常的优质粉条，其实不是大家普遍认为的越耐煮质量越好，任何东西都有它的规律和极限，正常情况下同一品种的粉条耐煮性只与淀粉的糊化度、粗细或厚度直接相关，一般的粉条或者采用低廉劣质淀粉制作的粉条为了满足人们认为耐煮就是好粉条的认识，普遍用添加硼砂（易引起肾病）、明矾（易杀死脑细胞，致愚）、胶、甚至工业塑料（如PE、PVC）等来提升粉条的耐煮性和筋力。粉条业有一句行话叫无明矾不成为粉条，大致就是因为此原因。

一般红薯类粉条在沸水中煮15分钟到30分钟后食用为宜，较厚的可至40分钟。如果继续煮下去，会由于粉条吸水量增加，口感筋力下降，出现局部的膨胀断条、水溶性固形物提升等现象，再继续煮下去粉条会变成小的短节，并最终因可溶性淀粉高温溶化而出现轻度糊汤现象，凡是煮一两个小时粉条仍不膨胀不断条的，就有可能加入了明矾等添加剂，会出现质量隐患了。

近年来，市场监管总局加强抽检监管，粉丝粉条铝残留不合格率连续5年持续下降，从2020年的2.56%降至2025年的0.86%。 [9]

### 烹饪指导

粉条是一种很随和的食品，它能与许多食品搭配，能用多种方式烹调，做出凉热荤素炒烩炸蒸各式各样的菜肴。粉条与白菜土豆猪牛羊肉混合炖制，味道鲜美，雅俗共赏。

1、小野葱和大叶芹准备比较嫩的部分作为原料。

2、香菇上抹些香油在火上稍微烤—下。

3、煮过的粉条和其他食材用杂菜调料炒制，然后把炒物放到香菇上，完成后可以一口吃下所有美食。

特点　感受小野葱和大叶芹散发的自然气息找到新的活力．

要点：香菇在烤制的时候要注意火候不要烤得太干以免影响口感。

### 产品介绍

粉条是以大米，豆类、薯类和杂粮为原料加工制成的丝状或条状干燥淀粉制品。粉条加工在我国有千余年的历史，各地均有生产，呈灰白色，黄色或黄褐色，为干制品。以前有“无明矾做不成粉条”的说法，经过专家不断研发，终于打破了这一传统。真空粉条可以通过真空处理即可做到不使用或少量使用无矾食品添加剂筋力源即可生产无矾粉条；自熟粉条、汽蒸粉条也有了明矾替代品-筋力源，达到真正无矾粉条的国家标准。安全、合法的无矾粉条将是粉条业的发展方向。

### 分类

粉条按形状可分成圆粉条和宽粉条两种。

### 营养成分

红薯粉条营养信息：营养素每100克

337.00大卡

84.20克

0.10 毫克

11.00毫克

35.00毫克

5.20毫克

0.83毫克

0.18毫克

0.16毫克

18.00毫克

23.00毫克

2.18微克

### 生产制作

手工工艺流程

选料提粉→配料打芡→加筋力源(明矾替代品)和面→沸水漏条→冷浴晾条→打捆包装。

机械化加工方法

涂布工艺流程：精制淀粉原料－－调浆－－涂布－－糊化脱布－－预干－－时效－－切丝成型－－干燥－－包装－－成品粉条，从鲜粉到成品加工时间只需2小时，实现时效可控化，大幅恢复鲜红薯核心功能。

### 禁忌与副作用

禁忌与副作用

一般人群均可食用。

因制作过程中会添加明矾（十二水合硫酸铝钾），孕妇慎用。

### 残留超标危害

残留超标危害

人体长期摄入铝残留量超标的粉条，对脑神经有毒害作用，可能会损伤大脑。此外，还会干扰人的意识和记忆功能，导致老年痴呆，引发肝病，贫血，骨质疏松等疾病。