# 红薯

番薯（学名：Ipomoea batatas (L.) Lam.）是旋花科番薯属植物。草质藤本， [16]具有乳汁；其块根为白、红或黄色；茎生不定根；叶呈宽卵形或卵状心形，叶色有浓绿、黄绿、紫绿等， [11]前端渐尖，基部呈心形或近平截；花冠为粉红、白、淡紫或紫色，呈钟状或漏斗状，无毛；蒴果呈卵形或扁圆形； [1]由于番薯是于异花授粉，自花授粉常不结实，所以有时只见开花不见结果。 种子1-4粒，通常2粒，无毛。 [11]

番薯原产于南美洲及大、小安的列斯群岛，现已广泛栽培在全世界的热带、亚热带地区，但在一些较北的地区如黑龙江省也已栽种成功，中国大多数地区都普遍栽培。 [11]番薯适应性强，喜温暖多光而不耐霜冻，抗旱耐碱，适种于肥沃而排水良好的砂质壤土，是一种易于保收的作物。 [12]

番薯是一种高产而适应性强的粮食作物， [27]在中国南方，有“一造番薯半年粮”的说法， [26]与工农业生产和人民生活关系密切；块根除作主粮外，也是食品加工、淀粉和酒精制造工业的重要原料；根、茎、叶可作优良的饲料； [11]本种块根硕大，攀爬能力较强，园林中多用于棚架营建果蔬立体景观。 [15]番薯还可入药用，其抑癌率为98.7%， [14]番薯还可入药。在《本草求原》中记载番薯可凉血活血，宽肠胃，通便秘，去宿瘀脏毒，舒筋络，止血热渴，产妇最宜。 [29]

## 基本信息

- 中文名: 番薯

### 目录

### 植物学史

### 命名由来

“番薯”中的“番”有“外来”之意，因其有红皮、白皮之分，才称为“白薯”“红薯”，又因块根埋于土中，形状如瓜，故称“地瓜”，后见其味甘甜，又定名甘薯。“番薯”之称在明代传入不久之后就有不少记录。例如：

百谷之外有可以当谷者，芋也，薯蓣也，而闽中有番薯，似山药而肥白过之，种沙地中，易生而极繁衍。（谢肇淑《五杂组》卷十一） [17]

（禅师）又言：“吕宋国有番薯，大如屋柱，极易生。”（李日华《味水轩日记》卷八） [17]

藷有二种：其一名山藷，闽广故有之；其一名番藷，则土人传云近年有人在海外得此种。（徐光启《农政全书》卷二七） [17]

### 栽培历史

番薯最早种植于美洲中部墨西哥、哥伦比亚一带，由西班牙人携至菲律宾等国栽种 [2]。番薯最早约在明朝后期的万历年间传进中国云南、广东、福建。 [3]

一般普遍认为，番薯的在明代时期引入中国，中国引进番薯第一人是陈益，据史料记载，陈益是广东东莞虎门北栅人，明万历八年（1580年），他身着布衣，肩搭包裹，搭乘友人的商船从虎门出发前往安南（今越南）。到达安南后，当地酋长接待他们时摆出一道官菜，这道菜香甜软滑，除了非常可口外，还能充饥，这便是番薯。陈益此后便特别留心番薯的生长习性和栽培方法，两年之后的1582年，他冒着杀身的危险，收买酋卒，将薯种藏匿于铜鼓中，想偷偷带回国。陈益在其祖父位于虎门金洲小捷山山腰的坟墓前购置了35亩地，开始大面积种植番薯。成功收获后，他决意要把这种食物广为传播，并将自己的寿穴也选在薯田边，要与番薯长相厮守。陈益作为“中国引种番薯第一人”，为中国开辟粮源，贡献重大。 [4-5]

还有一种说法，明时，多年在吕宋（即菲律宾）做生意的福建长乐人陈振龙同其子陈经纶，见当地种植一种叫“甘薯”的块根作物，块根“大如拳，皮色朱红，心脆多汁，生熟皆可食，产量又高，广种耐瘠”。想到家乡福建山多田少，土地贫瘠，粮食不足，陈振龙决心把甘薯引进中国。1593年菲律宾处于西班牙殖民统治之下，视甘薯为奇货，“禁不令出境”。陈振龙经过精心谋划，“取薯藤绞入汲水绳中”，并在绳面涂抹污泥，于1593年初夏，巧妙躲过殖民者关卡的检查，“始得渡海”。航行七天，于农历五月下旬回到福建厦门。甘薯因来自域外，闽地人因之称为“番薯”。陈氏引进番薯之事，明人徐光启《农政全书》、谈迁《枣林杂俎》等均有论及。 [6] [28]

陈振龙的五世孙陈川桂，在康熙初年把番薯引种到浙江，他的儿子陈世元带着几位晚辈远赴河南、河北、山东等地广泛宣传，劝种番薯。据记述，陈世元在山东胶州古镇传授种植番薯的时候，亲自整地育秧，剪蔓扦插，到秋天收获，得薯尤多，于是一传十、十传百，竞相种植。番薯在华北地区便很快推广开来。 [6]

清乾隆时期，不少地方都是由官方提倡栽种。在直隶、更由皇上“敕直省广劝栽植”。由于朝野上下积极推广，番薯很快在全中国广为传种，并成为中国仅次于稻米、麦子和玉米的第四大粮食作物。1733年，番薯传到四川，1735年传至云南，1752年传至贵州。此后，番薯踪迹遍布西南。  [6]

番薯传入中国后，即显示出其适应力强，无地不宜的优良特性，产量之高，“一亩数十石，胜种谷二十倍”。加之“润泽可食，或煮或磨成粉，生食如葛，熟食如蜜，味似荸荠”，故能很快向内地传播。十七世纪初，江南水患严重，五谷不收，饥民流离。彼时，科学家徐光启因父丧正居住在上海家中，他得知福建等地种植的番薯，是救荒的好作物，便自福建引种到上海，随之向江苏传播，收成颇佳。 [6]

### 形态特征

### 生活型

一年生草本。 [1]番薯

### 根

地下部分具圆形、椭圆形或纺锤形的块根，块根的形状、皮色和肉色因品种或土壤不同而异。 [1]番薯块根

### 茎

茎平卧或上升，偶有缠绕，多分枝，圆柱形或具棱，绿或紫色，被疏柔毛或无毛，茎节易生不定根。 [1]

### 叶

叶片形状、颜色常因品种不同而异，也有时在同一植株上具有不同叶形，通常为宽卵形，长4-13厘米，宽3-13厘米，全缘或3-5（-7）裂，裂片宽卵形、三角状卵形或线状披针形，叶片基部心形或近于平截，顶端渐尖，两面被疏柔毛或近于无毛，叶色有浓绿、黄绿、紫绿等，顶叶的颜色为品种的特征之一；叶柄长短不一，长2.5-20厘米，被疏柔毛或无毛。 [1]番薯叶

### 花

聚伞花序腋生，有1-3-7朵花聚集成伞形，花序梗长2-10.5厘米，稍粗壮，无毛或有时被疏柔毛；苞片小，披针形，长2-4毫米，顶端芒尖或骤尖，早落；花梗长2-10毫米；萼片长圆形或椭圆形，不等长，外萼片长7-10毫米，内萼片长8-11毫米，顶端骤然成芒尖状，无毛或疏生缘毛；花冠粉红色、白色、淡紫色或紫色，钟状或漏斗状，长3-4厘米，外面无毛；雄蕊及花柱内藏，花丝基部被毛；子房2-4室，被毛或有时无毛。 [1]番薯花

### 果

蒴果卵形或扁圆形，有假隔膜分为4室。 [1]

### 种

种子1-4粒，通常2粒，无毛。 [1]

### 分布范围

番薯原产南美洲及大、小安的列斯群岛，已广泛栽培在全世界的热带、亚热带地区（主产于北纬40°以南），但在一些较北的地区如黑龙江省也已栽种成功。中国大多数地区都普遍栽培。 [1]番薯世界分布范围

### 生长环境

### 温度

番薯喜温、怕冷、不耐寒，适宜的生长温度为22-30℃，温度低于15℃时停止生长。不同生长期对温度要求也有不同，芽期温度宜在18-22℃，温度过高过低都会影响出芽率。苗期温度宜在22-25℃，茎叶期宜在22-30℃，茎叶期温度不宜低于16℃，否则会阻碍其生长，甚至停长；若是低于8℃，则会造成植株经霜枯萎死亡。根块期温度宜在22-25℃。适宜的温度可以促进植株各生长期长势良好，确保根块数量及膨大。 [7]

### 光照

番薯喜光，是短日照作物。植株生长过程中对光能要求高，属不耐阴的作物，从茎叶期开始光能时间长生长期就长、光合效率就越高，反之则会降低光合效率，影响植株生长。每天日照时间宜在8-10小时，充足的光照不仅可以促进开花、形成根块，而且良好的光照还可以使较多的养分积累到块根上，促使根块膨大。 [7]

### 水分

番薯耐旱适应性强，土壤持水量宜控制在60-70%，适宜的水分条件可以满足不同生长期的需求。芽期、苗期、茎叶期、分枝结薯期等阶段土壤持水量宜在60-80%，持水量过低会造成根系生长迟缓，造成弱苗、矮苗、病苗的出现；根块期土壤持水量宜在60-70%，可有效促进根块形成、膨大。此期水分不宜过大，如遇雨天要加强管理，注意减少田间积水现象，提高排水能力。 [7]

### 土壤

番薯耐酸碱性好，土壤环境适应性强。其根系发达、吸肥能力强，宜选择土层深厚、土壤疏松、土质良好、灌排能力强、pH值在4.2-8.3之间的地块。 [7]

### 营养

植株生长过程中要满足不同生长期对各种肥料养分的需求，施加适量的氮肥可以促进叶片及茎枝的生长，促进光合作用，但不宜过量，否则会造成根部细胞木质化，影响根块数量，严重过量时会不结根块。适量的磷肥可加速细胞分裂，促进根部生长，利于养分吸收，提高根块品质。适量的钾肥可以提高光合效能，促进根系生长，增加根块数，促其根块膨大增重，增加产量。经试验表明钾肥对番薯产量影响最大，然后依次为氮肥、磷肥。农户要了解番薯需肥的特点，但不能因钾肥可以增产就随意增施钾肥，要配施氮肥、磷肥等，科学施肥，提高肥效，满足其生长需求。 [7]

### 生长习性

番薯属于异花授粉，自花授粉常不结实，所以有时只见开花不见结果。 [31]开花习性随品种和生长条件而不同，有的品种容易开花，有的品种在气候干旱时会开花，在气温高、日照短的地区常见开花，温度较低的地区很少开花。 [32]

### 栽培繁殖

### 繁殖方式

番薯是无性繁殖作物，来自同一个单株的无性繁殖后代遗传基础相同，生长一致，不存在分离现象，也不存在天然杂交而引起退化。但如果栽培不当，不注意选留种薯，也会丧失原品种的优良特性，造成退化减产。在留种地上要注意搞好三选：选块薯、选株、选苗。 [18]

选薯块：留种地要单独选薯地育苗，选具有该品种特征的无病虫害的块薯，可以在春季留种繁殖，夏秋季繁殖种苗，就是用块薯繁殖出的薯蔓进行加快繁殖，在秋冬季进行大田生产。 [18]

选株：在进行块薯繁殖中，注意选择无病虫害的薯蔓进行种植，有病害的植株及时淘汰，除掉不作留种用。 [18]

选苗：在繁殖块薯收获时，选择薯块多的，整齐一致，产量高的单株，进行收获，然后作继续留种用，供应大田生产种植用。 [18]

### 栽培技术

番薯品种分为早熟和晚熟品种两大类。早熟品种植株不太高，叶子比较小，但是块根果实成熟早，短期内就能成熟。果实的形状为扁圆形、纺锤形，纤维少、外皮薄、水分多，适合炒食或生食。晚熟品种的植株比较高，生长时间也长，果实成熟晚，形状有扁纺锤形和圆锥形，皮厚纤维多，水分少但淀粉含量较高，单个质量比早熟品种大很多，晚熟番薯品种适合加工制粉。最好选用熟期早、单株结薯多、薯块大小均匀、薯形美观、表皮光滑、食味好的品种。 [19]

番薯品种也可以根据其用途分为三类：一是食用型品种，主要有浙薯7号、浙薯8号、闽薯8号等；二是加工型品种，主要有薯干、薯粉等；三是药用型品种，主要有番薯、地瓜等。浙薯8号、闽薯8号等，食用型番薯品种淀粉含量高、甜度高、口感好、食用方便，深受广大消费者欢迎。浙薯7号是种植最多的品种之一，该品种具有丰产性强、产量高等特点，一般亩产可达2000-3000千克，高产达4000千克。 [20]

总之最好选择高产、优质、抗病、适应性强的品种。 [20]收获

地块选择与整地

宜选择土质疏松肥沃的壤土，或土层厚、土壤疏松﹑通气性好的沙、壤土进行深耕晒白。采用高畦栽培，扩大根系活动范围，增大昼夜温差，为番薯生长创造良好的土壤环境。 [19]

整地要在晴天进行，土要打碎、打细。整平后，肥料条施在垄底，一般要求畦宽（连沟）70-110厘米，畦高35厘米。

番薯的生长特性是比较喜肥的，对肥料要求较高，特别是钾肥。因此，在番薯栽培中要重视肥料的使用。一般情况下，春、夏、秋3个季节分别施用速效氮肥（如尿素等）75-125千克/公顷、钾肥（如硫酸钾等）375-450千克/公顷、磷肥（如过磷酸钙等） 225-300千克/公顷左右为宜。番薯属于喜钾作物，在其生长过程中需要大量的钾肥。据相关研究表明，在番薯块根膨大期对钾元素的需求量最大，在其块根膨大期每生产100千克的薯块需要吸收纯钾约为2.27千克。因此，番薯在生长过程中应该充分补充土壤中的钾肥。 [20]

番薯是一种喜肥作物，也是一种忌肥作物。番薯对氮肥比较敏感，因此在施肥过程中要注意氮肥的使用。一般情况下，番薯种植过程中应该采用“前重后轻”的施肥原则，即在前一季作物收获后立即施肥。 具体做法为：在前一季作物收获后立即施入基肥（包括农家肥和化肥），之后耕翻耙平作畦并盖上地膜；第二季作物收获后施肥并撒施肥料；第三季作物收获后施肥并覆盖地膜。 [20]

适时育苗与栽插

番薯的种植时间较长，有春薯和夏薯之分。春薯一般在3月下旬-4月上旬播种，夏薯一般在6月上旬至7月上旬播种。具体可根据当地的气候条件，结合番薯的生长特性来确定。春薯播种后约20天出苗，夏薯播种后约30天出苗。春薯宜早不宜迟，夏薯宜迟不宜早。 [20]

早熟品种宜采用大棚+小拱棚+地膜三层保温育苗，提早出苗后采用地膜覆盖栽培，提早供应市场；常规栽培可采用小拱棚+地膜两层保温育苗。苗床宽1米左右，深15-20厘米，床底铺一层有机肥后浇水覆土。

选择种薯要求具有本品种典型特征，无病虫害，薯块100-250克。排种密度为薯块间隔3厘米左右，种薯排好之后覆土，厚度2-3厘米，不能超过5厘米，以免影响出苗。当60%薯块出芽后揭掉地膜。晴天气温20℃以上时，打开拱棚膜和大棚膜两端通风，防止高温烧苗，保持床温25-30℃，湿度以床土见干见湿为准。薯苗长20-25厘米，有6-8张完整叶片时，可以剪苗栽种大田。 [8]

平均气温15℃以上时，可剪苗栽到大田，由于前期气温较低（4月下旬-5月中旬），可采用地膜覆盖栽培。栽种时，将4个节位水平插或斜插入土中，干旱时将两叶一心露出地面，其余叶片埋入土中，以利薯苗成活和结薯分散均匀，提高商品率和产量，种植密度4000株/667平方米，株距20厘米。 [8]

移栽后马上浇透定根水，种植后的一个月应保持土壤湿润，以利于番薯苗长蔓以及小薯的初步成型；第2、3、4个月均以土壤湿润为主，以便薯块的有效生长；待植株生长至第5、6个月，控制水分，湿度偏干，禁止浸水，根据现场土壤状态以及植株的生长情况合理调节灌水方法。 [21]

及时追肥：提苗肥在插后15天左右结合第一次中耕每亩追施稀薄人畜粪750-1000千克或尿素2.5千克。结薯肥在分枝结薯阶段追肥，一般在插后一个月内结合第二次中耕进行，以氮肥为主，配合磷钾肥。坼缝肥在茎叶封行以后，块根生长速度较快，地面出现裂缝时追肥。每亩追尿素1.5千克、过磷酸钙浸出液10千克、硫酸钾3千克兑水150-200千克配成营养液，在阴天或晴天的下午进行顺缝浇灌，要求追肥均匀。 [8]

番薯生长前期，如茎叶疯长，应进行提蔓摘心2-3次，蔓长度控制在1m以内。拉断不定根后再置于原位，以保证小薯前期生长正常。 [22]

对分枝较多、生长较旺的薯田可用剪刀剪掉二三个分枝，如此可使养分回流，让薯块得到更多养分。打顶可调节养分运转，促使养分向根部输送。当薯苗长到40-60厘米时摘去嫩尖，分枝生长过旺时也要摘去嫩尖。 [8]

病害主要有病毒病、黑斑病、紫纹羽病。防治方法：选择无病种薯，育苗排种前用80%的402药剂2000倍液浸5分钟，扦插苗可用25%多菌灵1500倍液或50%托布津2000倍液浸10分钟。

虫害主要有斜纹夜蛾、番薯叶甲。斜纹夜蛾可在6月下旬用10%除尽1000倍液、5%抑太保800-1000倍液或48%乐斯本1000倍液喷雾。番薯叶甲可在薯苗扦插30天后。用20%三唑磷乳油600倍液或2.5%敌杀死4000倍液喷雾。 [9]

早中熟品种8月底9月初开始收获，迟熟品种10月中旬开始收获。最迟收获期在降霜之前。禁止雨天收获。收获时要轻挖、轻装、轻运、轻卸，防止薯皮和薯块碰伤。贮存要求温度在10-15℃，空气相对湿度在85%-90%，贮存场所应清洁卫生，做好防鼠、防毒工作。同时要有保温措施，防止冻伤和挤压，并注意通风散热。 [9]

选留无病虫害、无机械损伤、单块重100-250g的薯块留种，晾晒1d后贮藏。 [23]

### 下级分类

紫叶番薯（Ipomoea batatas ‘Black Heart'）与原种的主要区别为叶心形，叶片紫色。  [15]

金叶番薯（Ipomoea batatas 'Marguerite'）与原种的主要区别为叶心形，叶片金黄色。 [15]

彩叶番薯（Ipomoea batatas 'Rainbow'）与原种的主要区别为叶心形，顶端尖，叶片绿色，上具白色或紫红色斑块。 [15]

紫叶番薯、金叶番薯等观赏品种适应性强，生长旺盛，叶片茂密，叶色艳丽，观赏期长，能快速覆盖地面，达到景观绿化效果，是优良的地被植物，适合在阳光充足的地段应用。也可盆栽、悬吊。 [15]

1988年，番薯品种有西南种、秤砣薯、东方红2号、州薯13号等。2002年，番薯品种主要有湛薯96—24、普薯6号、普薯25、普薯24、普薯23、干紫薯1号、卢薯98、广薯62、广薯128、广薯111等。这些品种主要是从广东农科院经济作物研究所引进。 [30]

### 主要价值

### 食用价值

番薯是一种高产而适应性强的粮食作物， [27]在中国南方，有“一造番薯半年粮”的说法。 [26]日本卫生部已将其列为食疗的重要食品。 [10]

清热解暑，健胃消食

番薯中含有大量的碳水化合物，坚持长期食用能清除身体里的毒素，增强血液循环，促进身体的新陈代谢。如果在炎热的夏季食用番薯，更能感到香甜可口，达到清肝去火，降温解暑的目的。番薯当作水果食用时可以去皮洗净直接生食，生番薯水分充足、味道甜美，肉质脆嫩。 [19]

番薯其脂肪含量奇少（0.2%），是其它食物无法比拟的。而不饱和脂肪酸的含量却十分丰富。将其作为主食，坚持每日食用一餐，其丰富的纤维素，使人有“酒足饭饱”和肠胃宽舒之感。同时，它既能阻止脂肪和胆固醇在肠内的吸取，又能分解体内的胆固醇，促进脂质的新陈代谢，可以有效地预防人体营养过剩，抵制肥胖症的发生，从而达到减肥的目的。 [10]

番薯早在明代，中国医学家李时珍将其列为“长寿食品”。近年来，随着社会的发展，番薯的“社会地位”亦随之提高，世界不少国家称其为“长寿食品”。其功能在于，能迅速中和米、面、肉、蛋等食品在人体内所产生的酸性物质，维持人体血液弱碱平衡，将摄入人体的胡萝卜素转化为维生素A。 [10]

番薯茎叶的食用

番薯茎叶的一般吃法是：将鲜嫩茎叶洗净，先用沸水烫一下，切碎，加蒜末、盐、醋等调料凉拌，或热炒、炝汤、做饺子馅，均口感滑嫩，食味清香。将番薯茎叶进行深加工，还可出口创汇，其系列产品有速冻番薯茎叶、番薯茎叶保健饮料、番薯浓缩叶蛋白等。 [24]

### 药用价值

预防疾病：薯块中含有丰富而特殊的维生素C、维生素E和钾元素。其中维C能明显地增强人体对感冒等多种病毒的抵抗力；维E则能促进人的性欲、延缓衰老。钾元素能有效地防止高血压、中风和心血管病的发生。日本科学家研究发现薯块中含有一种不能从鸡、鸭、鱼肉类获得的胶原粘液蛋白，这种物质能保持人体动脉血管壁的弹性，有效地防止动脉血管粥样硬化。 [10]

治病良药：具有较高的药用价值。中国古代医药学家对薯块治病的功效早有论述。明李时珍《本草纲目》载：“番薯具有补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阳之功效”。《金薯传习录》云：“能治痢疾、酒积热泻、湿热、小儿疳积”等多种疾病。在《本草求原》中记载番薯可凉血活血，宽肠胃，通便秘，去宿瘀脏毒，舒筋络，止血热渴，产妇最宜。和鱼、鳢鱼食，调中补虚。生薯块中的乳白色浆液，是通便、活血、抑制肌肉痉挛的良药；对治疗湿疹、蜈蚣咬伤、带状疱疹等疾病有特效。其方法是将生薯块捣烂、挤汁，涂于患处，数次可愈。 [10]

### 经济价值

番薯与工农业生产和人民生活关系密切，有多种作用。 [11]

优质饲料：番薯浑身皆为肥育生猪的优质饲料，既能单独食之，又能与其它粮食，诸如玉米、青颗，或青草、树叶混食。叶、蔓既能鲜食，又能晒干粉碎与五谷糠皮烫、煮食之。猪体定型（骨架拉长）或屠宰前1个月，单独食用熟薯块或与玉米混食，催肥壮膘效果尤佳，犹如使用“催肥剂”，一般日增肉0.5-0.8千克，这是陕西省城固县肥育生猪的一条成功经验。忌食黑斑病患薯块，以防肥猪中毒身亡。

用途广泛：薯块适宜加工多种产品，既能制作酱油、蜜饯、饴糖、葡萄糖酸钙，又能酿造白酒，提取酒精。提取淀粉后的薯渣，再能生产柠檬酸钙。其淀粉是生产增塑剂、高级吸收性树脂的重要原料。加工后的薯干，主要出口于东南亚诸地。 [10]

提取淀粉：其淀粉食用范围广，既能与各种肉类混做食丸，又能与面粉混蒸凉皮，或单独烙饼、搅凉粉等。 [10]

### 植物文化

“嫁妹莫嫁竹头背，毋系番薯就系猪菜”：台湾客家语俗谚，旧时社会普遍贫穷，不愿将自家女儿嫁到竹头背后更穷困的山林去，因为山多陡峭，日未出而上山工作，日已落而未息，尚须拖着疲惫饥饿的身子，肩膀上所负担者，不是两篮满满的番薯，就是一肩的猪菜（番薯藤及番薯叶），回家路上，也不得安闲。 [25]

“时到时担当，无米再来煮番薯汤”：台语俗谚，意思是船到桥头自然直，不必多虑，到了危急的时候，自然会出现应变的方式。 [25]

“蕃薯不怕落土烂，只求枝叶代代传”：台语俗谚，意思生命力很强，根深蒂固，只要你种下它，它就可以生生不息，就像台湾人的精神，吃苦耐劳，根性强。 [25]

“土藏萌番薯，吃饱不辛苦”；在福建和江西等地，番薯因为憨厚大个的体态，老一辈还称其为懵番薯，伴随动漫文化的热潮和卖萌搞怪元素的流行，大都改称萌番薯。番薯高产，红军当年打游击时经常忍饥挨饿，后来从山区农民那得知种番薯可有效应对饥饿，便学着房前屋后种些番薯，这句口号便在军民中流传开来。 [25]

黄泥土栽山芋，白泥地点花生。

陕西武功、山西太原、山东武城

山头薯，坑底芋。

红沙土，土层薄，红薯产量收的多。

红薯上了山，产量翻加翻。

薯种多十斤，压藤早一旬。

春分埋种，清明开挖。

春分放种，立夏小压，小满大压，芒种扫尾。

春分不上炕，立夏栽不上。

薯苗不粗壮，只有细根旺。

山芋栽壮苗，不栽白水条。

要想苗壮，只有稀放。

浙江瑞安、湖北荆门 [25]