# 红薯叶

红薯叶又称地瓜叶，即红薯生长过程中的茎上的叶子。红薯叶有很多用途，比如有提高免疫，保护视力，延缓衰老，解毒等作用。一般食用的是秋天红薯成熟后地上秧茎顶端的嫩叶。

红薯叶有提高免疫力、止血、降糖、解毒、防治夜盲症促进新陈代谢、通便利尿、升血小板、预防动脉硬化、催乳解毒等保健功能。红薯叶可使肌肤变光滑，经常食用有预防便秘、保护视力的作用，还能保持皮肤细腻、延缓衰老。

## 基本信息

- 中文名: 红薯叶

### 目录

### 主要价值

### 工艺流程

工艺流程 原料→漂烫→盐渍→配料→装袋→封口→杀菌→成品。

### 加工要点

2.漂烫。清洗干净的红薯叶，用1%食盐水浸泡10小时，清洗干净，再用1%碳酸钠溶液浸泡8分钟，捞出后投入到含0.17%小苏打、pH值为8的3%食盐溶液中，溶液温度为95℃～100℃，漂烫1～1.5分钟，迅速冷却。

3.盐腌。红薯叶用含0.2%氯化钙的10%食盐水浸渍，保持盐水浓度稳定，每天食盐浓度递增2%，直至浓度达到16%为止，腌渍4～5天，脱盐，沥干。

4.配制香料。将八角0.2%、老姜0.4%、丁香0.08%、桂皮0.08%、白胡椒0.05%、小茴香0.1%等配料经粉碎后装袋，加水煮沸2小时，补足水量至50公斤，冷却后，加0.02%乳酸乙酯、0.02%乙酸乙酯、0.01%乙酸戊异酯即为香料。

5.汤汁配方。用上述香料2%、白糖20%、食盐2%、食用白醋1%。6.调配装袋。定量装入经上述处理过的红薯叶于复合袋中，再加入适量汤汁即可。还可加2%食盐、0.1%芝麻、1%辣椒油、0.2%味精、0.1%姜粉、0.5%白糖、0.02%脱氢醋酸钠于红薯叶中。成品厚度应低于15毫米，内容物距袋口3～4厘米。

7.封口、杀菌。装好的袋经真空封口，然后在杀菌釜中进行杀菌处理，一般在121℃下处理15分钟。

8.保温、检验。成品保温37℃7天，进行检验，除去汤汁浑浊及胀袋，成品装箱即成。

### 菜品做法

材料：红薯叶、盐、蒜、生抽、火麻油

1.将红薯叶摘好，洗干净

2.起锅，可倒入麻油

3.油热后，将切好的蒜米倒入，爆香

4.蒜米爆香后，开大火，将洗干净的红薯叶倒入翻炒

2.用红薯叶+火麻油一茶匙这样的炒法可以起到美容瘦身、抗衰老的的效果哦，火麻油产自世界长寿之乡广西巴马，在当地有长寿油之称。 [2]

材料：嫩红薯叶400克，大蒜30克，素油15毫升，精盐、黄酒、味精、鲜汤、麻油各适量。

2.炒锅置火上，放素油烧至四成热，放人大蒜茸炒出香味，加入嫩红薯叶茎翻炒，加入鲜汤、精盐、黄酒炒入味，加入味精、麻油，撒上剩余的蒜茸拌匀即成。 [1]

材料：薯叶500克， 大蒜30克，油适量，鸡精适量

1、起油锅，放蒜爆香，放入红薯叶快炒至熟，加入鸡精和盐调味再拌匀即可起锅。

用红薯叶+橄榄油一茶匙这样的炒法可以起到美容瘦身的效果哦！

材料：红薯叶、虾仁、蘑菇、鸡汤、盐、胡椒粉、鸡精、香油

2.虾仁、红薯叶分别焯水。

3.虾仁、蘑菇、红薯叶放鸡汤中，加盐、料酒、胡椒粉、鸡精，大火烧沸，小火煮5分钟。

4.出锅装碗，淋上香油。

材料：红薯叶小把、鸡蛋2个、白面粉少许、玉少许、米面少许、盐少许、香油少许、小苏打

2.将焯好的红薯叶放入凉水中过一下。

3.挤干水分切末，取一大碗，加入白面粉和玉米面、鸡蛋、小苏打、盐。

4.加入少许水搅拌成糊状备用。

5.饼铛预热后刷上香油，将面糊用勺子淋入饼铛上煎至两面金黄即可。

1、洗净番薯叶及叶梗撕弃刃丝控干水。

2、热油爆香虾米蒜蓉。

3、投入番薯叶梗和辣椒圈圈旺火翻炒一炒随即倒入叶片速炒1分钟熄火。

4、淋少许酱清提味。

材料：红薯苗

调料：小红辣椒、蒜末、盐、鸡精、大油

2.锅里加油烧热下辣椒炒香再下蒜末，最后倒入红薯苗翻炒，调味，出锅.红薯苗的嫩叶子口感很好，有点软糯的感觉。

材料：红薯叶、瓣蒜4-5个、盐、生抽、香油、水

1.红薯叶馒头：红薯叶洗净控水，切碎（不用特别碎，用刀来回切几下就好），放入发好的面盆中，加少许盐，一起揉进面中。

2.然后分成小块面揉成窝窝头状，放进温水锅里，醒发30分钟左右。

3.然后大火开始蒸，水开后改中小火蒸25分钟即可。

4.蒜汁：4-5瓣蒜，用压蒜器压成蒜泥，加生抽、香油、少许盐、一点儿凉白开兑开。

材料：红薯叶、面粉、麻油、蒜汁、盐味、辣油

1.把择好的红薯叶洗干净，稍微控水。

5.加入麻油、蒜汁、盐味、辣油各适量，拌匀出盘即可。 [2]

### 营养丰富

许多年前，在红薯收获的时节，人们只是将红薯刨出弄到家里食用，对于红薯叶，人们都是将它磨成饲料去喂一些家养牲畜。

但是随着红薯的保健价值被发现，红薯叶也被拉上了舞台，跟着红薯沾了光。不研究还好，一研究吓一跳，红薯叶被称作“蔬菜皇后”一点也不为过，它的保健功效是其他蔬菜没办法比拟的。

是一种有机蔬菜，具有很好的食疗作用，所谓的食疗作用一定要保证食材的品质。有机蔬菜是安全等级最高的蔬菜，因此也可以发挥出最好的食疗功效。

红薯叶的营养成分

红薯叶是红薯藤的叶子，又称地瓜叶，是旋花科甘薯植物，它是经过人工选择培育出供人们食用的红薯苗顶端尖嫩茎的品种，在香港仍至世界被誉为“蔬菜皇后”，“长寿蔬菜”及“抗癌蔬菜”，亚洲蔬菜研究中心已将红薯叶列为高营养蔬菜品种。 [3]

红薯芽苗营养丰富，每100克红薯秧蔓顶端的10-15厘米及嫩叶、叶柄合称茎类。红薯茎尖含有丰富的蛋白质、胡萝卜素、维生素、铁和钙质。

据化验分析：茎尖粗蛋白质量为干重的21.1%-15.1%，与猪牛肉相当。茎叶和茎尖的蛋白质为2.7%，胡萝卜素为5580国际单位/100克，维生素C为41.07毫克/千克，钙为74毫克/千克，铁为4毫克/千克，维生素B1为3毫克/千克，烟酸6至10毫克/千克，B6为2.1毫克/千克。据中国预防医学院的检测，红薯叶茎尖和芹菜、甘蓝、菠菜、白菜、油菜、韭菜、黄瓜、茄子、胡萝卜、番茄等13种蔬菜相比较，在14种营养成分中，蛋白质、脂肪、热量、纤维素碳水化合物、钙、铁、磷、胡萝卜素、维生素C、B1、B2、烟酸等13项，红薯叶均居首位。

### 保健功能

红薯叶的吃法很多，这里略做介绍。选取鲜嫩的叶尖，开水烫熟后，用香油、酱油、醋、辣椒油、芥末、姜汁等调料，制成凉拌菜，其外观嫩绿，能令人胃口大开。还可将红薯叶同肉丝一起爆炒，食之清香甘甜，别有风味。此外，还可将红薯叶烧汤，或在熬粥时放入。日本市场有罐装腌制的红薯叶小菜出售，我们也可加盐将其制成咸菜、小菜，供佐食用。正值红薯收获与上市之时，喜好美食和关注营养的人不妨试吃一下红薯叶，相信你一定会喜欢。

### 植物功效

含丰富的叶绿素，能够“净化血液”，帮助排毒。

含有比一般蔬菜高5-10倍的抗氧化物，能提高免疫力，“预防感冒”。

每天摄取30g的番薯叶，就可以补充人体一天所需的铁质及维生素A、C、E；

富含钾，有助血压控制，预防高血压；

丰富的膳食纤维，可促进肠胃蠕动，预防“便秘及痔疮”。

改善更年期症状

富含植固醇，可以达到与荷尔蒙类似的调节身体机能的功效；

促进乳汁分泌

富含黄酮类化合物等物质，能促进乳汁分泌；

有丰富的维生素A，可增强视力。

红薯叶的胡萝卜素含量达到近6000微克/百克，比胡萝卜还高将近1.5倍，而且其蛋白质在绿叶菜中也是佼佼者，维生素C比柑橘要高出一倍多。其他的营养素含量也都名列前茅。

特别是红薯叶中有丰富的黏液蛋白，它具有提高人体免疫力，增强免疫功能、促进新陈代谢的作用，常食红薯叶可延缓衰老。 [4]

### 温馨提示

不是所有人都适合吃红薯叶，肠胃消化能力极弱者，严重肾病患者，都不宜过多食用。

### 食物营养成分

食物营养成分