# 茶树菇

茶树菇(Agrocybe aegerita)球盖菇科田头菇属菌类 [3] [9]，因野生于油茶树的枯干上而得名茶树菇。菌盖表面光滑，初为半球形，暗红褐色；后渐变为扁平，淡褐色或土黄色。成熟之后菌盖上卷；菌肉污白色，略有韧性，中部较厚，边缘较薄；菌褶片状，初白色，成熟后咖啡色；菌柄近白色，基部呈污褐色；菌环膜质，生于菌柄上部；孢子呈锈褐色。 [5]

茶树菇原产于闽西北，天然生于油茶树的枯干、树桩上。在福建、江西等省推广栽培。 [6]属于木腐性食用菌类， [5]主要于春秋两季生长在油茶树、杨树、柳树等阔叶树的树干或树桩的腐朽部分和根部。 [7]繁殖方式有性繁殖和无性繁殖。 [8]

茶树菇作为食用菌，食味鲜美，口感脆，香味浓郁、纯正，质地细嫩，还可加工为茶树菇罐头、茶树菇原汁酱油、茶树菇浓缩液和茶树干菇等产品。此外茶树菇营养丰富。茶树菇还具有补益、降压、安心醒脑和抗衰老等功能，对尿频、水肿、气喘、小儿尿床、关节炎、低热和解毒等均有显著的疗效。实验证明，茶树菇提取物对小白鼠肉瘤和艾氏腹水癌的抑制率高达80% ~ 90%。 [6]

## 基本信息

- 中文名: 茶树菇

### 目录

### 真菌学史

因野生于油茶树的枯干上而得名茶树菇。 [5]

### 形态特征

茶树菇，粪锈伞科田头菇属的菌类生物，子实体单生、双生或丛生，菌盖直径5-10cm，表面平滑，初为半球形，暗红褐色，后渐变为扁平，有浅皱纹，淡褐色或土黄色。菌肉（除表面和菌柄基部之外）白色，中实。环白色，膜质，上位着生。菌柄中实，长10厘米左右，柄粗1-2厘米、黄白色。成熟期菌柄变硬，菌柄附暗淡粘状物，菌环残留在菌柄上或附于菌盖边缘自动脱落。成熟之后菌盖上卷；菌肉污白色，略有韧性，中部较厚，边缘较薄；菌褶片状，初白色，成熟后咖啡色；菌柄近白色，基部呈污褐色；菌环膜质，生于菌柄上部；菌孢子卵形至椭圆形，淡褐、锈褐色。 [1] [5]茶树菇

### 近种区别

子实体单生、双生或丛生，菌盖直径5-10cm，表面平滑，初为半球形，暗红褐色，后渐变为扁平，有浅皱纹，淡褐色或土黄色。

子实体小型。菌盖宽3-8cm，初期钟形或近圆锥形，后平展，中部凸起，浅咖啡色，光滑，湿时粘，干时有光泽。

菌盖表面新鲜时酒红色，具白色纤毛状鳞片，干后变为浅黄褐色，无环带，粗糙；边缘钝或锐，干后内卷。

菌肉污白色，略有韧性，中部较厚，边缘较薄。

菌肉带红色，干后淡紫红色，近菌柄基部带黄色。

菌肉新鲜时乳白色，肉质，无环带，干后软木栓质，厚可达6毫米。

菌褶片状，初白色，成熟后咖啡色。

菌褶延生，稀，青黄色变至紫褐色，不等长。

菌褶表面新鲜时灰紫色至暗褐紫色，干后变为灰褐色；菌褶密，不等长，弯生，脆质。

### 产地生境

茶树菇原产于闽西北，天然生于油茶树的枯干、树桩上。在福建、江西等省推广栽培。 [6]属于木腐性食用菌类， [5]主要于春秋两季生长在油茶树、杨树、柳树等阔叶树的树干或树桩的腐朽部分和根部。 [7]

柱状田头菇(A. aegerita)主要分布在北温带和亚热带地区。中国主要产地为福建古田县，江西广昌县等(多为干菇)，其中广昌县，2010年全县培植茶树菇筒约1.8亿筒，生产干菇约930万斤，年总产值2.4亿元。昆明、成都、北京等地(鲜菇)。另外，湖南、湖北、浙江等省的山地和丘陵以及云贵高原和黔桂山地也是重要产区 [1]。茶树菇

茶树菇在自然条件下，生长于小乔木类油茶林腐朽的树根部及其周围，生长季节主要集中在春、夏之交及中秋前后。砍伐老林后的再生林中较多发生。由于油茶树木质坚硬，腐朽速度慢，因此茶树菌丝体的生长周期特长。

据调查，野生茶树菇的发生往往受上一年降水量的影响。即上一年的降水量多，第二年3月份前又是适量的降水，那么第二年的四五月份就会有大量的茶树菇发生。如果第一年降水较少，第二年3月份也比较干旱，那么即使第二年四五月份降水较充沛，茶树菇的发生也较少。正是由于发菌时间长，有利于菌丝聚集能量和蓄积子实体生长发育所需的充足营养物质，才形成了营养丰富、清脆爽口、味道鲜美、口感极佳、外形美观、香气独特的菇中珍品――茶树菇。

油茶分布于酸性红壤和黄壤的中南亚热带常绿叶林带，油茶分布的范围，包括江西、福建的武夷山区，湘、鄂、浙等省的山地和丘陵，云贵高原及黔桂山地。这些地方年平均气温为10-20℃，但大部分在18℃以上；1月份的平均气温在4℃以上，南部可达10℃。一般冬季均无严寒，无霜期长达300天以上。年降水量大部在1500毫米以上。气候温暖湿润，土壤肥沃，四季云雾缭绕，有利于油茶树枯干的腐朽，极宜于茶树菇菌丝的生长发育和优质菇的形成。正是由于这些得天独厚的优越自然地理环境，才造就了茶树菇这上难得的山中珍品。

### 育植技术

繁殖方式有性繁殖和无性繁殖。 [8]

### 栽培要点

茶树菇是一种对木质素、纤维素分解能力较弱的木腐菌。经人工驯化后，可利用油桐、枫树、柳树、栎树、白杨等阔叶树作栽培材料，但以材质较疏松、含单宁成分较少的杂木屑较适应茶树菇生长。

由于茶树菇菌丝分解木材能力较弱, 而分解蛋白质能力很强, 为提高茶树菇的产量和质量，必须在配方中加入适合的有机氮源, 如新鲜的米糠、麸皮、花生饼粉、棉子饼粉等。

茶树菇栽培的培养基含水量应掌握在60%-65%，即用手抓一把培养基，用劲捏，指缝间湿润，稍有水但不流下，手指松开成块，落地后散开为宜。但不同种类的木屑及粗细不同略有差别，应灵活掌握。菌丝生长时，空气相对湿度要求在70%以下；子实体形成发育期为85%-95%，生长期适当降低，以延长产品保鲜期 [3]。

茶树菇属好气性大型真菌，对二氧化碳十分敏感，通气不良二氧化碳浓度过高，易造成菌丝生长缓慢、子实体菌柄粗长、菌盖细小、早开伞、畸形菇。菌丝生长阶段发菌室要间断通气，每天通风1-2次，子实体生长阶段栽培房要勤通风换气，每天通风3-6次，视实际情况而定 [3]。

培养菌丝不需光，原基形成子实体生长需150-1000lx光照。子实体生长有明显向光性，一定条件下可获得盖小、柄长的产品，犹如金针菇栽培 [3]。

茶树菇菌丝喜弱酸性环境，最适pH5.5-6.5，pH值4以下或6.5以上菌丝生长稀疏、缓慢 [3]。

栽培季节安排

栽培场所的选择

茶树菇袋栽可在室内搭架进行，也可在室外搭建塑料荫棚栽培。

塑料荫棚的建造。

以东西向搭建，宽度以层架排放2-3排为宜。一般棚宽5-7米，棚长25米左右，不超过40米，棚边高2米，中高3.5米，可用毛竹或木料做柱子，棚顶可用毛竹片做拱蔑或用木条，棚顶每隔3-5米设一个通气筒，在南北向安装80-100厘米宽的门。在棚顶及棚的四周盖上8丝厚的塑料薄膜，在棚顶盖上稻草或茅草，起到隔热与保温作用。在棚四周可用草帘或遮阳网遮阳。连座的菇棚一般相隔1米。

一般层架宽140-150厘米，两边不设通道的层架宽不超过70厘米，以伸直手能操作为宜。层距：每层相距50-60厘米，底层离地面20-30厘米。每隔2米立一层架，层架之间用木条或竹秆相连，而后排放竹片或木条。每排层架之间要设通道，一般距离70厘米。

凡富含纤维素和木质素的农副产品下脚料，茶饼粉、杂木屑、玉米芯、棉籽壳等都可以栽培茶树菇，但以茶籽壳、茶籽饼加入培养料生产出的产品香味、色泽、药用价值都不失天然特殊风味。

先将棉籽壳粉碎成米粒大颗粒状，先一天用1-2%石灰水浸泡10-14小时，捞起后，加入其它培养料拌匀装袋，茶籽饼需粉碎成粉末状，拌入其它培养料内装袋灭菌。各种培养料最好是80-90目，旧料比新料好，棉籽壳要提前一天加水搅拌，堆积、覆盖薄膜，使其吸水均匀，第二天再加入辅料，充分拌匀，含水量应掌握在70-75%以内。料拌好后，即可装袋（袋子规格32×15或40×17-18cm，5丝米的聚丙稀薄膜制成），装袋时要求光滑均匀，而且要装紧，再用扎口线扎紧，送入灭菌灶内灭菌。

提高制袋成品率。

培养料质量。培养料要新鲜、无霉变，木屑要经后熟并过筛。培养料含水量要适宜，以紧握指缝有水渍但不下滴为度。

菌袋制作。棉籽壳、木屑要提前24小时预湿并加入石灰堆积发酵，然后加入麦麸，拌料装袋至上灶的时间不要超过5小时。

消毒灭菌。将料袋装进常压灶，一般每灶2500-3000袋，不宜过多。灭菌时做到“攻头、控中、保尾”，使升温至100℃的时间尽量缩短，温度达到100℃后保持16-18小时，做到彻底灭菌。

菌种培养。茶树菇对光、温敏感，菌种培养要在相对恒温、避光的条件下进行，温度控制在22-26℃，培养室每隔10天检查一次，清除污染的菌种。

菌袋接种。灭菌后料温冷却至30℃以下，装进接种箱接种。尽量减少菌袋破损。

科学安排制袋季节

茶树菇菌丝在5-35℃均能生长，子实体分化适温为22-26℃，低于20℃子实体生长慢、转潮慢、菌柄短、产量低；高于28℃子实体生长快、易开伞，影响品质。高淳县5月中下旬和9月中下旬最适宜茶树菇子实体形成和生长，往前推55-60天就是合理的制袋期，一般安排在3月上中旬和7月上中旬制袋。

抓好害虫综合防治

多采用物理防治和生物防治，出菇期尽量不用化学防治。重点搞好环境卫生，及时处理废菌袋，并对菇房内外消毒，用洁净的自来水补水。采用防虫网、黑光灯、水浸法（在菇原基出现前或采收后向菌筒灌水，水面高于料面1-2毫米，浸2天后倒掉）相结合的方法治虫。

### 栽培关键技术

栽培关键技术

茶树菇在高淳、金坛等地有一定的栽培面积，但受资源、技术、市场等影响，茶树菇栽培面积持续减少。

从技术层面看，影响茶树菇高产稳产的主要因素有：

菌株退化。茶树菇育种工作相对滞后，菌株来源单一，并且出现明显的退化现象。

配方不合理。茶树菇生产上培养料配方随意性大，特别是氮素营养的配比把握不到位，严重影响茶树菇产量。

制袋成品率低。茶树菇秋季制袋正处于高温条件下，制袋成品率只达到70%～80%，差的甚至低于50%。

病虫危害。茶树菇生长期长，易受螨类、菇蝇、菇蚊等害虫危害。生产上应采取相应的解决措施，以提高茶树菇产量。

选用优良菌株：我国各地主栽的茶树菇优良菌株来源主要有两处，一是福建省三明市真菌研究所，其菌株菌柄粗，丛子实体数少，颜色较深，菌盖呈棕褐色，子实体耐高温能力强，产量高，但鲜菇口感稍差；二是江西广昌，其菌株菌柄细，丛子实体数多，颜色略浅，菌盖呈红棕色，产量略低，但肉质嫩，鲜菇口感好。建议菇农从正规单位直接引进母种扩繁。

科学配方：茶树菇培养料含氮量过高，污染率高、出菇迟；含氮量过低，产量低。建议采用以下两个配方：木屑36%、棉籽壳36%、麸皮20%、玉米粉5%、茶籽饼1%、轻质碳酸钙1%、糖1%，pH值7～7.5；或者棉籽壳87%、麦麸10%、石灰2%、糖1%，含水量56%～60%，pH值7～7.5。

灭菌：装袋完毕，用干净的棉布擦干净菌袋表面，便可进锅灭菌。高压灭菌要求温度在115公斤压力下灭菌3小时，常压灭菌需温度在100 ℃后再保温100 ℃，维持10-12小时。

接种：首先应选择质量好，菌龄不超过80天的适龄菌种，接种时的菇筒的余温不能超过36℃，否则易烧死菌种，造成不萌发菌丝的现象。温度低于30 ℃后，将菇筒放入接种箱内，再将各种接种器械经75%酒精消毒后（一般各种器械用酒精棉擦二遍）放入接种箱内一起用消毒粉消毒15-20分钟，可开接种，接种时袋口要靠近酒精灯火焰处，袋口朝下，除少量菌种接入洞内，大部分菌种放在培养基表面，然后扎紧袋口，一瓶生产种可接菌袋20-25袋。

培养：接种后速将菌袋放入培养室的菇架上培养（培养室内放入菇筒的前三天应做好消毒灭虫的前期工作，否则容易感染杂菌及病虫害；菌袋立着放比较好，20天以后应堆起，横着放，底对底，一般应放5-6层为宜），室内应保持23 ℃左右。相对空气湿度应保持不超过65%左右。室内光照不能太强，应在黑暗下培养，以免一面发菌，一面出菇的现象出现，早晚通风，勤打扫，特别注意防鼠害，以免感染其它杂菌，造成严重损失，菌丝生长经30天左右，可解开扎口线，进入少量空气，使其更快成长。一般温度适宜，60天左右，可开袋出菇。

### 加工保藏

干茶树菇图片

茶树菇一般采用烘烤法干制，烘烤技术与干制品质量密切相关。鲜菇采摘后，最好用阳光先晒半天，按大小分开，除去杂物、蒂头，再将茶树菇的菌褶向下，排放在烤盘上，送到烤房烘烤。温度由低到高，温度过低会使产品腐烂变色，温度过高会把产品烤焦。一般要求烘烤前将烤房预热到40-45 ℃，进料后下降30-35 ℃。晴天采收的菇较干，起始温度可高一点，雨天采收的菇较湿，起始温度应低一点。随着菇的干燥缓慢加温，最后升到60-65 ℃，勿超过75℃，整个烘烤过程，视产品种类与干湿度总需6-10小时。

另外，烘烤过程中要勤翻动检查，随着菇的干缩进行并盘和上下调换位置。烤到菇体含水量13%以内（菌柄干脆易抖断）时取出密封保藏，该菇易返潮，应放于干燥处保存，这样的干制品，菌盖保持原有特色，菌褶全淡黄色，香味浓。只有这样，才能确保质量。

### 病虫防治

对于茶树菇，主要以防为主，搞好环境卫生和室内消毒工作，发现杂菌及时处理，因为茶树菇出菇的气温较高，菌科蛋白质较高，容易发生虫害，最好方法是人工捕捉，万不得以用0.1%菌合脂或迷灭丁加水喷射，可以完全根治，但要注意浓度不要过高，使菇蕾中毒、腐烂造成损失。

### 病害

菌丝恢复生长后，有一层稀疏的白色菌丝，在茶树菇菌丝前面或一边开始生长，象绒毛状阻碍茶树菇菌丝生长，主要原因是：空气温度大杂菌、孢子系数增高，造成接种消毒困难，接种场地空气流动过大，造成外界空气吹进箱体，菌种不纯，封口不严。

接种二到三天后从袋口或破损部位长出粉红色状孢子，随风在空中飞扬，此杂菌传播速度极快，特别是在高温度湿天极易发生。防治措施：首先要搞好环境卫生，加强通风换气，降低菇房湿度，破损菌筒及时处理；发现有个别感染时，轻轻拿到远处深埋，以防传播。实践证明柴油对此杂菌有抑制作用。

菌筒在走菌期或开口后从口上开始出现绿色斑块，以后迅速扩大，整筒变成墨绿色，整个菌筒报废。主要原因：环境条件太差，杂菌系数过大，温度过高35℃以上，开口时高温高湿通风不良，菌种抗杂能力弱。

### 虫害

为害茶树菇最严重的虫害为菌蚊，它平常栖息在各种环境之中，开口后钻入菌料之口开始产卵繁殖，使菌筒丝吃空，菌料变黑，菌蚊繁殖速度极快，25℃气温5-7天繁殖一代，造成茶树菇产量大面积减产。防治措施：搞好环境卫生，在门窗等通风处装双层纱布，并定期喷上菊脂类杀虫剂，室内装上网格小一点的频振式杀虫灯，进行灯光诱杀，防治菌蚊效果好。

### 主要价值

### 食用价值

茶树菇作为食用菌，食味鲜美，口感脆，香味浓郁、纯正，质地细嫩，还可加工为茶树菇罐头、茶树菇原汁酱油、茶树菇浓缩液和茶树干菇等产品。 [6]

茶树菇营养丰富，含有人体所需的18种氨基酸，特别是含有人体所不能合成的8种氨基酸、葡聚糖、菌蛋白、碳水化合物等营养成分，其菇柄脆嫩爽口，味道清香。还有丰富的B族维生素和多种矿物质元素，如铁、钾、锌、硒等元素都高于其它菌类。经检验，每100克干品中含蛋白质28.9克，氨基酸含量高达25.56克（训话）。中医认为该菇具有补肾、利尿、治腰酸痛、渗湿、健脾、止泻等功效， 是高血压、心血管和肥胖症患者的理想食品。其味道鲜美，脆嫩可口，又具有较好的保健作用，是美味珍稀的食用菌之一。

### 生物活性

研究发现，柱状田头菇多糖、活性蛋白组分Yt及柱状田头菇凝集素等活性成分具有抗肿瘤、抗癌活性 [1]，人们把它称做“中华神菇”、“保健食品”、“抗癌尖兵”。

抗氧化（抗衰老）

研究发现，茶树菇中含有的很多组分，如多糖、吲哚衍生物等，都具有明显的消除自由基，抗氧化的能力 [1]。常食可起到抗衰老、美容等作用。

柱状田头菇菌丝体和子实体及其热水浸提液均具有较强的抑菌作用，对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌有较强的抑制效果，可有效地抑制格兰氏阳性(G+)、格兰氏阴性(G-)细菌、酵母和霉菌的生长 [1]。

柱状田头菇多糖具有免疫调节等作用 [1]。

缓解小儿尿床

### 食物营养成分

食物营养成分