# 豆腐皮

豆腐皮是中国传统豆制品，是用豆类做的一种食品。在中国南方和北方地区有多种名菜。豆腐皮性平味甘，有清热润肺、止咳消痰、养胃、解毒、止汗等功效。豆腐皮营养丰富，蛋白质、氨基酸含量高，据现代科学测定，还有铁、钙、钼等人体所必需的18种微量元素。

## 基本信息

- 中文名: 豆腐皮

### 目录

### 营养价值

中医理论认为，儿童食用能提高免疫能力，促进身体和智力的发展。老年人长期食用可延年益寿。特别对孕妇产后期间食用既能快速恢复身体健康，又能增加奶水。豆腐皮还有易消化、吸收快的优点。是一种妇、幼、老、弱皆宜的食用佳品。

### 制作方法

选用浓豆浆，倒入平底锅中，加热时注意不要煮沸，锅中豆浆的表层就产生一层皮膜，用竹签等工具恰当地捞出并使之慢慢地干燥，但也有在未干燥时就加以烹调食用的。此膜捞出后锅中会再次产生皮膜，继续捞出，这样如此反复，豆浆的浓度会逐渐稀薄，要适当地给予补充。 来源：中国食品信息网

### 主要种类

各地对豆腐皮的叫法不甚一致，有如下两种：

一是在豆浆煮沸之后表面形成天然油膜“挑”起来晾干成的豆腐皮，也叫“油皮”、“腐竹”、“豆腐衣”、“豆笋”，本条目为了辨义将用“油皮”标注；

二是压制成的豆腐皮（千张、干豆腐），与豆腐干近似，但较薄（比油皮则明显较厚，可以看成超薄的豆腐干）、稍干，有时还要加盐，口味与豆腐有区别，本条目为了辨义将用“千张”标注。

二者虽都叫“豆腐皮”，但形状、成分、口味、菜肴做法均有较大差别。但举一例，上海人吃素鸡和素鸭，素鸡就是千张卷成，而素鸭则是油皮卷成。

”油皮“和”千张“都是常见的豆制品，但是有意思的是在全国各地他们的名词往往让人烦恼，笔者曾经听过“豆腐皮”，“豆皮”，“腐皮”，“油皮”，“腐竹”，“千张”，“百叶”“豆笋”，“干豆腐”，可想而见全国应该还有更多的名称称呼这两种让人喜爱的豆制品。在安徽湖北等地方，“油皮“和”千张“都是常见的豆制品，”油皮”就是当地的豆腐皮。有趣的是在中国北方一些”千张“被称为豆腐皮的地区，当地其实并不吃“油皮”，仅吃“千张”。而在东北，他们吃的“干豆腐”就是千张。而在南方福建等地，他们吃的”豆腐皮“其实是包括了”油皮“和”腐竹“两种豆制品。湖南一般包括“豆笋”（腐竹）、“千浆皮子”（百页）、“豆油皮子”（油皮）三种。

浦江豆腐皮（油皮）

产品成分：含有蛋白质、氨基酸含量高 ，铁、钙、钼。

产品功能：浦江豆腐皮是浦江的传统名产，距今有数百年的历史，畅销全国，出口欧美、东南亚等国家和地区。易贮藏，便携带，是访亲送友的佳品。

炒：豆腐皮浸湿切就，配以少量时鲜蔬菜，同炒即成。

煮：（汤）豆腐皮撕成条状，放入沸水稍煮加调料即成。

煎：豆腐皮浸湿摊平，卷入肉糜，入锅煎成金黄色即成。

炸：（响铃）同上法，切成寸段，入沸炸松即成。

素鸭、素火腿：豆腐皮浸湿摊平，层层调料，稍加造型，先蒸后煎，即成。

浚县西王桥豆腐皮（油皮）

浚县西王桥豆腐皮（油皮）

石屏（油皮）

石屏豆腐皮是云南久负盛名的一种豆制品。《石屏县志》记载，豆腐皮生产始于明代初期，盛于清代后期，光绪年间该县有个姓罗的壮士进京会试，得中武状元，留作慈禧宫中佩剑侍卫，官达四品。有一次，罗回乡省亲，返京时捎去豆腐皮献于慈禧，慈禧食后连声称好，遂为贡品。石屏豆腐皮选用优质黄豆为原料，经筛洗、脱皮、浸泡、制浆、煮浆、过滤、蒸浆、揭皮凉晒至干而成。其色泽金黄，油光发亮，质地细密均匀，味道鲜美，柔嫩爽口，是当地人招待宾客的上乘之品。石屏豆腐皮营养丰富，蛋白质达40%以上，为牛肉的2倍，大米的6倍，是男女老幼皆宜的高蛋白保健食品。豆腐皮食法多样。烹调前，先用温热水将腐皮浸润片刻，切成丝状或块状，再用淡盐水浸泡15－30分钟，继用清水漂洗1－2次，沸水中焯过后冷却，然后根据食者所好，或蒸煮，或炒炸，或凉拌。 [1]

怀安城（千张）

怀安城豆腐皮的味道之所以芳香可口，与它的制作过程有关。刚刚从豆腐皮布上扯下来的豆腐皮白生生、筋颤颤，如果把它象手绢那样揉成一团甩在皮板上，光滑的豆腐皮不会有一丝裂缝，而且都不会掉角，真是筋得难以想象，这也是怀安城豆腐皮的独到之处。 　压成的豆腐皮，其吃法较简单，通常与蔬菜配伍，凉拌或清炒即可；而油皮的菜品则较为丰富。

豆腐皮是做菜的主料，中国是一个有着几千年的悠久历史的文明古国，中国的菜肴在全世界的美食中也是一花独放，芬芳流香。

怀安城的豆腐皮历史久远。相传唐僖宗李儇执政，为加强边境防守，设立怀安卫。新城筑成后，县令下令庆贺三天。城里的豆腐匠武老汉根据自己做豆腐的经验，制作豆腐皮。在新城落成典礼庆贺的那一天，武老汉的豆腐皮一上市，就一售而空。之后，武老汉的豆腐坊门庭若市，生意兴隆。武老汉把手艺毫无保留地传授给大家。怀安城的豆腐皮便一代代流传下来。明崇祯十七年，李自成率军攻克怀安城。怀安城百姓感激李闯王亲民之政，昼夜赶制了大批豆腐皮来犒劳闯王的大军。闯王吃后，赞叹不已，临行时还带走不少。从此，怀安城的豆腐皮名声越来越大，越传越响。

麻辣烫（油皮）

在成都市龙泉驿区可谓家喻户晓。麻辣烫豆腐皮已有近百年的历史，其特点是皮薄、不粘、筋丝好、捏不成坨，甩、煮不断，尤以柏合镇范盛章的最具特色。

他所做的麻辣烫豆腐皮，色、态、味俱佳，烫而不见缩，吃完不见黄粉粘碗。选用的调料有酱油、豆豉、豆瓣、海椒或红油辣椒、花椒、蒜、葱、味精。制作时，将豆腐皮切得如线粗细，待锅内油开后放入豆豉炸酥，再放豆瓣、酱油、花椒，放豆腐皮掺汤煮沸，再放下其它调料，即制出味香可口的麻辣烫豆腐皮。

玉皇庙（千张）

商河特产豆腐皮系当地的传统名产，尤以玉皇庙镇吕常西村的豆腐皮为佳。其薄如纸张，筋似皮条，色美味香，价廉物美。用豆腐皮做的各种冷、热、荤、素菜，其味道之香，令人望而流涎。玉皇庙豆腐皮的味道之所以香甜可口，与它的制作过程有关。

玉皇庙豆腐皮是选用大豆中的地方品种为原料，把黄豆打浆、烧胚、过滤、点浆、舀皮，一锅豆腐皮就得舀70多张，接着是压水、扯皮、煮皮，这一连串的工序都是在40℃的高温下进行的过滤、结膜、捞膜、晾干等多道工序精制而成。 当地的百姓在逢年过节，特别是产妇坐月子，多送豆腐皮。它含蛋白质35-40%、多糖25-30%，还有较多人体必需的微量元素、维生素、氨基酸，如Ca、硫胺素、核黄素等，易吸收，其营养价值很高。

根据《地理标志产品保护规定》，国家质检总局组织了对清流豆腐皮地理标志产品保护申请的审查。经审查合格，现批准自即日起对清流豆腐皮实施地理标志产品保护。

一.保护范围

清流豆腐皮地理标志产品保护范围以福建省清流县人民政府《关于界定清流豆腐皮地理标志产品保护产地范围的请示》（清政文[2007]98号）提出的范围为准，为福建省清流县现辖行政区域。

二.质量技术要求

（一）生产原料。

选择蛋白质含量45%以上的优质大豆。

（二）生产用水。

使用符合下列指标要求的天然山泉水：溶解性总固体值≤300mg/L；硫酸盐≤250 mg/L；氯化物≤10 mg/L；偏硅酸≥7.0mg/L。

（三）工艺控制。

1. 工艺流程：

选豆→去皮→浸泡→磨浆→过滤→煮浆→成膜→揭皮→晾干→熬浆→上浆→烘烤→摊凉→包装→成品。

2. 工艺要求：

（1）选豆：去除腐烂霉变的坏豆及其他杂质。

（2）去皮：精选的黄豆经破碎后，剥去豆皮，去皮率90%以上。

（3）浸泡：将去皮的黄豆清洗2至3遍，再用清水浸泡。浸泡至当手捏泡豆鼓涨或无硬心即可。

（4）磨浆：把浸泡好的黄豆按1：2的比例加水磨浆。

（5）过滤：磨好后的豆浆加温水（水温60℃左右）搅拌后倒入分离机或过滤袋进行除渣过滤，以手捏豆渣松散，无浆水为标准。

（6）煮浆：把过滤好的豆浆倒入煮浆桶内，迅速将豆浆煮沸，时间3至5分钟。

（7）成膜：使锅底温度保持在78℃至82℃，进行成膜。

（8）揭皮：每间隔8至10分钟，将锅内已成形的薄膜揭起。

（9）熬浆：无法揭皮的豆浆在慢火中浓缩成糊状即可。

（10）上浆：将晾好的湿皮放入熬好浆的锅内，均匀地把浆挂在豆腐皮表面。

（11）烘烤：将上好浆的豆腐皮烘烤至含水量10%以下。

（12）摊凉：将烘烤好的豆腐皮摊凉，自然冷却后再包装，摊凉时要注意防潮。

（四）质量特色。

1. 感官特色：色泽金黄，质地透亮，豆香味浓郁纯正、微甜，久煮不糊，韧性好。

2. 理化指标：水份≤10%，蛋白质≥45%，脂肪≤15%。

三.专用标志使用

清流豆腐皮地理标志产品保护范围内的生产者，可向福建省清流县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。

自本公告发布之日起，各地质检部门开始对清流豆腐皮实施地理标志产品保护措施。

二〇〇七年十二月二十四日

### 主要食谱

包子（油皮）

豆腐皮，一名豆腐衣。李时珍《本草纲目》云："豆腐之法，始于汉淮南王刘安。凡黑豆、黄豆及白豆、泥豆、豌豆、绿豆之类皆可为之。造法：水浸硙碎，滤去滓,煎成,以盐卤汁或山矾汁、或酸浆醋淀,就釜收之。又有入缸内,以石膏末收者。大抵得苦、咸、酸、辛之物,皆可收敛耳。其面上凝结者，揭取晾干，名豆腐皮。"清代以豆腐皮作包子，有数种做法，一、腐皮包裹馅心，如纸包之四折，成方包，以蛋清糊其封口，上笼蒸之；二、用腐皮裁为小片，包馅成兜子，以麻线收口,蒸熟成型,再去麻线。亦有以豆腐切碎，拌调味品为馅，包面以蒸熟。看名称"豆腐皮包子"，似为前者而非后者。豆腐皮包子清代亦为贡品，清宫御膳档案中有此物。

春卷（油皮）

豆腐皮（豆油皮）五张，净冬笋100克、鲜虾仁100克、荠菜750克、猪瘦肉150克、芝麻油1000克（约耗200克）、味精、面粉、精盐、姜末各适量。

1．豆腐皮每张切成六小块共切成30块。冬笋、猪肉都切成细丝。荠菜洗净，放入沸水锅中略烫后，捞出沥干切碎。面粉放入碗内，加水调成湿浆；

2．炒锅置旺火上，下芝麻油100克烧热，放入冬笋丝、肉丝、莽菜、虾仁、味精、精盐、姜末一起烹炒3分钟，起锅成馅；

3．豆腐皮置案板上铺开，一一包馅成卷，在合口处涂上面浆（共包成30个春卷）。

4．原炒锅置旺火上，下芝麻油（耗100克），烧至五成热，将春卷逐个下锅炸至金黄色时，捞出盛盘即成。

彩丝卷（油皮）

原料：　腐皮2张，鸡肉150克，红萝卜100克，笋肉100克，湿香菇20克，韭菜黄60克，甜椒50克，鸡粉10克，精盐5克，味精3克，胡椒粉0.2克，麻油2克，生粉5克，生油1000克（耗油100克）。

1.先将红萝卜刨皮，然后切丝待用；再把炒鼎洗净，放入清水，先放入笋肉煮熟，捞起，再放入红萝卜丝泡过，捞起待用；将甜椒切开去掉椒籽，湿香菇浸洗后压干水分；韭菜黄洗净待用；再将笋肉、甜椒、香椒分别切成丝状，韭菜黄切成段状。

2.鸡肉切薄，切丝，调入味精1克，精盐2克，然后加入生粉1克拌匀。把炒鼎洗净烧热，放入生油50克，先放入香菇炒香后放入甜椒丝、笋丝、红萝卜丝一起炒，再调入鸡粉、味精、精盐、胡椒粉，用湿粉水勾芡，加鸡肉丝和麻油搅匀，用餐盘盛着待用。

炸响铃（油皮）

据说，古时这个菜初出现时，既不是这个形状，又不叫这个名称。被后人赏识，头角崭露，到菜馆酒家赏味的越来越多。一次，有个英雄豪杰进店专点这个菜下酒。不巧豆腐皮原料刚刚用光。这个人大有不达目的决不罢休之势，听说原料在四乡定制，返身出店跃马挥鞭，自己去把豆腐皮取来了。厨师为他这样钟爱此菜所感，为他更加精心烹制，并特意把菜形做成马铃状，来纪念他爱才心切、驰马取料这件事。于是，后人才称此菜为"炸响铃"。

经过楼外楼厨师烹制而成的"炸响铃"，皮层松脆突出了豆香，里层鲜嫩增添了食欲，特别是食用时再辅以甜酱、葱白屑或花椒盐，就更感香甜可口，风味引人。

如意卷（油皮）

口味：鲜咸适口，风味独特

调味料：可酌情配料

2.将咸鸭蛋黄压成薄片，放上广式腊肠卷成蛋黄卷；

3.将豆腐皮展开，放上蛋黄卷，卷成筒状，用湿淀粉封口，放入蒸锅蒸约10分钟，取出晾凉，切好装盘即可。

素烧鸭（油皮）

【口味】咸香

素烧鸭——豆果

【时间】30-45分钟

【分类】大众菜私家菜老少皆宜

主料：豆腐皮适量、生抽少许、糖少许、鸡精少许、盐适量、八角少许、桂皮少许

1.锅内热油，六成热下入八角、桂皮煸香，加水煮开，再下入糖、鸡精、生抽和少许盐稍煮，盛出,即成汤汁。

2.将豆腐皮浸入汤汁中，约十分钟，捞出后，卷成长条状并用手压扁压实。

3.取平底锅，放少量油，将豆腐皮卷放入煎至两面金黄后盛出，放于盘中，浇上原汤汁。

4.入蒸锅蒸二十分钟后取出，待凉后斜切成块即可。

千张/百叶结红烧肉（千张）

百叶结：将千张裁成寸许的窄条，对折打结制成，在安徽等地非常常见的家常吃法（仅用于红烧肉）；油皮也可以这么加工，但是笔者没有讲过吃油皮结烧肉的地方

百叶结红烧肉

材料：五花肉百叶结花椒姜块，蒜瓣 冰糖 白酒 蜂蜜 酱油 醋 八角制作方法：

⒈百叶撕成长条，打结，揪断；全部打完百叶结；

⒉五花肉冻后切块（稍冻后好切）；

⒊锅内煮水，放花椒姜块，将五花肉煮到变色，捞出，洗去血沫；

⒋锅烧热放油，下五花肉煸炒至吐油，放白糖炒到微微上色；顺锅边放入高度白酒炒，加入一点蜂蜜炒。

⒌倒入酱油炒上色，加上2勺醋，炒出香味；

⒍加水没过肉，加，八角，蒜瓣，姜片，盐，大火烧开转小火，将肉焖到8成熟；

⒎放入百叶结，继续焖，直至剩下少许汤汁；捡去八角姜块

⒏转大火煸炒，直到汁收干即可。

1.放入油 加热 超出来 香葱

### 食物营养成分

食物营养成分