# 菱角

菱角（拉丁学名：Trapa bispinosa Roxb.），千屈菜科 [15]菱属一年生草本水生植物，浮在水上，表面深亮绿色，光滑无毛，背面为绿色或紫红色； [1] [4]花小，为白色，雌雄同花，有4枚花瓣；果实为弯牛角形，果壳坚硬，幼时紫红色，老熟时为紫黑色；种子白色，呈元宝形。菱角的花期为7-10月，果期为9-10月。 [5]因为果实形状与牛角相似，古代的两角是菱，所以被称为“菱角”。 [6]

菱角原产于中国南方，在珠江三角洲及长江下游沿岸栽培较多； [7]喜温暖、湿润、阳光充足的环境，喜泥深、肥沃的土壤，水深1-2米适宜生长；一般通过种子繁殖。 [8]

《本草纲目》记载，菱角具有止消渴、解酒毒、利尿、通乳等功效， [9]主治脾虚泻泄、暑热烦渴、饮酒过度。 [4]嫩果可生食，作水果食用；做菜老嫩皆可煮食，并可加工做成菱粉。 [7]菱肉具有一定的抑癌功效，菱的茎和叶可作青饲料或绿肥。 [10]菱角营养价值极高，具有“水下落花生”之称。 [11]古人认为多吃菱角可以补五脏，除百病，还可轻身，此外菱角可以增加饱腹感，不易堆积脂肪，适合减肥人群使用。 [12]需要注意的是菱角性凉，秋季痢疾患者忌多食。 [13]1999年，四角刻叶菱被第一批列入国家Ⅱ级濒危重点保护野生植物名单。 [14]

## 基本信息

- 中文名: 菱角

### 目录

### 植物学史

因为果实形状与牛角相似，古代的两角是菱，所以被称为“菱角”。 [6]江门五邑地区，潮汕地区习惯叫做“莲角”。

### 形态特征

菱角，又叫菱。二角为菱，形似牛角。三角、四角为芰。生长在湖泊中。菱落在泥中，最易生长。有野菱、家菱之分，均在三月生蔓延长。叶浮在水上扁而有尖，很是光滑，叶下有茎。五六月开小白花，在夜里开放，白天而合上，随月亮的圆缺而转移。它的果实有好几种：没有角、两角、三角、四角。角中带刺，尖细而脆，长在角尖。 一种水生植物。一年生浮水或半挺水草本。根二型：着泥根铁丝状，着生于水底泥中，同化根，羽状细裂，裂片丝状，淡绿色或暗红褐色。茎圆柱形、细长或粗短。叶二型：浮水叶互生，聚生于茎端，在水面形成莲座状菱盘。菱角

叶片广菱形，长3—4.5厘米，阔4~6厘米，表面深亮绿色，无毛，背面绿色或紫红色，密被淡黄褐色短毛（幼叶）或灰褐色短毛（老叶），边缘中上部具凹形的浅齿，边缘下部全缘，基部广楔形；叶柄长2—10.5厘米；中上部膨大成海绵质气囊，被短毛；沉水叶小，早落。菱角叶图片

花小，单生于叶腋，花梗长1—1.5厘米；萼筒4裂，仅一对萼裂被毛，其中2裂片演变为角；花瓣4，白色，着生于上位花盘的边缘；雄蕊4，花丝纤细，花药丁字形着生，背着药、内向；雌蕊2心皮，2室，子房半下位，花柱钻状，柱头头状。菱角花

果具水平开展的2肩角，无或有倒刺，先端向下弯曲，两角间端阔7—8厘米，弯牛角形，果高2.5—3.6厘米，果表幼皮紫红色，老熟时紫黑色，微被极短毛，果喙不明显，果梗粗壮有关节，长1.5—2.5厘米。种子白色，元宝形、两角钝，白色粉质。花期4—8月，果期7—9月。又称“菱角儿”。为种子植物。菱角果图片

### 生长环境

菱角一般栽种于温带气候的湿泥地中，如池塘、沼泽地。气候不宜过冷，最佳在25摄氏度到36摄氏度。水深要有60厘米。

### 分布范围

菱角原生于欧洲和亚洲的温暖地区。但只有中国和印度进行了驯化和栽培利用。中国的大部分水域都有菱角的身影，长江中上游、陕西南部、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广东、台湾等人工栽培。而野生的菱角在山东、河北、河南等地的湖泊、河沟等水域较多。俄罗斯、日本、越南、老挝等也有栽培。尚志市也有发现野生菱角。

### 繁殖方法

一般通过种子繁殖。 [8]

### 栽培技术

高产栽培技术 据种植菱角的实践，要获得高产，必须抓住以下几项技术措施供参考

### 选择品种

选择优良品种是高产的基础，也是争季节、早占领市场、提高经济效益的关键。如以生食为主，可选菱角大的早、中熟品种（两角菱），分期分批投放市场。以高产为主，可种植熟期晚的乌菱品种。同时因菱角种性易退化，必须注意选择菱形饱满、充实度高、果皮充分硬化、无病虫害的菱角留种。

### 适时密植

本地放养菱角的适宜时间，一般在清明前后，水温稳定在12℃以上时进行，方式可分为直播和育苗移栽两种。直播适宜于水深2—3m、底土较肥沃的河塘，当菱角胚芽长出1～2cm时，将菱种均匀撒在水中。播前要注意清除河塘中的水草、青苔和野菱，亩用种量一般为10kg，肥力差的河塘可适当增加用种量。对水面大、水较深的河塘，可采用育苗移栽方式。野生菱（Trapa incisa Sieb. Et Zucc

选择底土肥沃、水较浅的河塘，播前放干水晒硬表土，施足农家肥作基肥；种后放浅水，以后随苗龄的增加逐渐加深水层，亩用种量在60kg左右，可移栽水面5—6亩。苗龄在60天左右，有10片顶叶，菱盘在15cm，具有2～3个分枝时放养，放养时用草绳10株扎成一束，逐步插入水底。菱角长出水面后如密度过高，可采取人工疏密匀苗，防止菱头早封水面而开盘小，影响产量。

### 菱塘管理

①施足基肥。菱角作为水生蔬菜，需肥规律与旱生作物有所不同，需肥量较集中。种前可亩施猪粪或腐熟泥粪2000kg，当菱角发芽后，可亩施5kg尿素作速效肥，开花后分2～3次结合防病治虫用强力增产素2～3包或用2%磷酸二氢钾进行叶面喷施，以防早衰。菱塘管理

②病虫防治及除草。菱角常见的虫害有蚜虫、叶蝉等。在危害初期，可用90%晶体敌百虫800倍液或敌杀死5—6支兑水50kg进行小机喷雾，每隔10天喷一次，严格禁止使用甲胺磷等剧毒农药，以减少残毒，防止菱角畸形或空壳。菱角的常见病害主要是菱瘟，致使叶片腐烂，可在发病初期用5%井岗霉素400g加200g多菌灵兑水50kg小机喷雾。掌握一生防病治虫3～4次。在放养菱角的池塘内，水生杂草种类较多，有深水鱼莲草、浅水细绿萍、板萍草、蜈蚣草、苔藓草等，必须及时进行人工清除，否则会影响菱角的光合作用。一般在菱角投放后，每10天清除一次杂草，直到菱角封满水面。

### 及时采摘

采收原则必须以市场为导向，提高经济效益为中心，因品种成熟期和不同用途分期采摘。菱角在开花后20—30天开始成熟。早熟品种熟期在8月15～20日，晚熟品种在9月底10月初。如作蔬菜或生吃，可在萼片脱落，果皮还未充分硬化时采收最佳。如作熟吃、加工或留种，必须在充分成熟时采摘。

早熟品种每5天采摘一次，晚熟品种7天采摘一次，整个采收期分6～7次。采收时注意轻提菱盘，轻摘菱角，采后放平，以免损伤。 如要留种的菱角，采后要及时在水中清洗，除去上浮的嫩菱角，以后每隔10—15天更换一次清水，以保证来年菱角的发芽率。

### 品种分类

### 四角菱

1、馄饨菱，又称南湖菱，为浙江嘉兴名产。晚熟品种，清明播种，秋分到霜降收获。优质丰产，味甜而糯，亩产1000～1200斤。果皮绿白色，每斤40～50个，肩角上翘，腰角下弯，菱腹凹陷，菱肉厚实，皮薄，果重与肉重之比约为1.5：1。四角菱

2、小白菱，产江苏吴江、苏州等地。中晚熟品种，清明播种，白露到霜降收获，亩产600～1200斤。肉质硬，含淀粉多，宜熟食，果形较小，每斤60～70个。皮绿白色，肩角略向上斜伸，腰角细长下弯，腹稍隆起，果重与肉重之比约为1.4：1。菱盘小，茎蔓坚韧，生长势强，抗风浪力较强，生长适应范围较广，宜湖荡深水栽培。

3、大青菱，产江苏吴江、吴县、宜兴等地。中熟种，播种与成熟期与小白菱同，亩产1000～1200斤。品质中等，果形大，每斤20～25个。皮绿白色，肩部高隆，肩角平伸而粗大，腰角亦粗。略向下弯。果皮厚，果重与肉重之比约为2：1。菱角

4、水红菱，产江苏苏州、浙江杭州以及嘉兴一带。早熟种，清明播种，立秋开始收嫩菱，处暑、霜降收老菱，一般亩产800～1000斤。菱肉含水量多，含淀粉稍少，味甜，宜生食。叶柄、叶脉及果皮均呈水红色。果形较大，每斤25～35个，肩角细长平伸，腰角中长，略向下斜伸，果重与肉重之比约为1.5：1。不耐深水，不抗风浪。

5、邵伯菱，产江苏里下河地区。早、中熟种，处暑到寒露收获，产量中等，亩产500～1000斤，每斤40～50个，皮绿白色，肩角较大，腰角尖锐，皮较薄，果重与肉重之比约为1.5：1。

6、沙角菱，产江苏吴江、吴县等地。中熟种，清明、谷雨播种，立秋、处暑采收。亩产400～600斤。果形小，肩角细锐平伸，腰角向果侧斜伸，皮绿白而厚。菱肉坚硬，富含淀粉，宜熟食。根茎坚韧，叶小密生，抗风浪，耐深水及瘦地。

### 两角菱种类

两角菱1、扒菱，又名乌菱、风菱、大弯角菱，产江、浙及南方各地。晚熟品种，清明、谷雨播种，寒露、立秋采收，亩产600～1000斤。果形长大，每斤约25个。皮暗绿色，两角粗长而下弯。品质好，含淀粉多。成熟时果柄不易脱落，可以减少采收次数；但皮壳厚，果重与肉重之比约为2：1。寒露菱角

2、蝙蝠菱，产南京附近。早熟品种，清明播种，处暑、寒露采收。生长势较弱，叶表面淡绿，背面赤褐色。果形中等，每斤约40个。皮色有红、绿两种，两角平伸，先端较钝。

3、五月菱，产广州市郊。早熟品种，两角平伸，产量中等，皮薄肉厚，菱肉含水多，为生食品种。

4、七月菱，产广州市郊。晚熟品种，果皮绿色，果形长大，两角粗长下弯，产量较高，含淀粉多，皮壳厚，宜加工制粉和熟食。

### 无角南湖菱

南湖菱，又名圆菱、和尚菱、元宝菱、无角菱，产浙江嘉兴南湖。早、中熟品种，清明播种，处暑到霜降采收。品质好，肉硬而带粳性，果形中等，每斤约40个。皮绿白色，四角退化，仅剩痕迹，皮较薄，果重与肉重之比约为1.5：1。因易于落果，果实成熟必须及时采收。生长时要求水位适中，土壤肥沃。抗风浪力较弱。无角南湖菱

### 主要价值

### 药用价值

适合的人群：一般人群均可食用。

食疗功效：菱角味甘、涩、性凉；菱角

补脾益气健脾，强股膝、健力益气。

抗癌，菱实的醇浸水液对癌细胞的变性和组织增生均有抑制作用。

减肥，菱角利尿、通乳、解酒毒，是减肥的辅助食品。

缓解皮肤病，辅助治疗小儿头疮、头面黄水疮、皮肤赘疣等多种皮肤病。

除此之外菱角，可平息男女之欲火。《食疗本草》指出：“凡水中之果，此物最发冷气，人冷藏，损阳，令玉茎消衰。”

菱角老年人常食有益。据近代药理实验报导，菱角具有一定的抗癌作用。可用之防治食道癌、胃癌、子宫癌等。

尽量不生吃菱角、荸荠、莲藕，也不要用牙齿啃皮。在生吃时一定要充分洗擦，并用开水烫泡几分钟或在阳光下晒过一天后才吃。如若接触过水生植物或污水时要洗干净手，防止囊蚴污染。

2.菱粉粥有益胃肠、可解内热。 [2]

菱角药用价值

菱角，味甘、涩、性凉；

抗癌，菱实的醇浸水液对癌细胞的变性和组织增生均有抑制作用。

补脾益气健脾，强股膝、健力益气。

缓解皮肤病，辅助治疗小儿头疮、头面黄水疮、皮肤赘疣等多种皮肤病。

减肥，菱角利尿、通乳、解酒毒，是减肥的辅助食品。

红菱角晒干研末，空腹服10克，红痢用老酒送下，白痢用米汤送下，治痢疾。

鲜菱蒂（菱柄），搽擦患处，一日数次，治赘疣（青年性扁平疣、多发性寻常疣）。

鲜菱草茎（去叶及须根）120克，水煎服，治小儿头部疮毒，亦可解酒。

老菱角煤炭存性，研成细末，用麻油调敷患处，治头面黄水疮。

菱角粉10-50克，白糖适量，水煎成糊状食用。有清暑解热，除烦止渴，益气健脾，解酒毒作用。适用于因酗酒引起之口苦、烦渴、咽痛等症。

菱角、诃子、薏米、紫藤瘤各10克，水煎服，一日两次，治食道癌、胃癌。

1生菱角肉煮成褐色浓汤，每日用20-30个菱角。汤作2-3次分服，可治子宫癌、胃癌。据日本报道，此方长期服用，屡有收效。

菱角粥：大米100克，煮粥，煮至半熟时，加入菱角粉30-60克，同煮熟，用适量红糖调味食用。有健脾益胃，补气防癌作用。适用于慢性泄泻，营养不良，年老体弱等症。并有防治胃癌，食道癌，子宫癌作用。

由于菱角是水生作物，淀粉含量较高，运输过程中随着水分的蒸发，淀粉的析出，可能存在外表皮有白点现象。

刚刚采摘下来的菱角活性较强，完整的甚至可以直接移摘存活，也可以食用，没有任何影响。

### 食用价值

菱角含有丰富的淀粉、蛋白质、葡萄糖、不饱和脂肪酸及多种维生素，如维生素B1、B2、C，胡萝卜素及钙、磷、铁等微量元素。古人认为多吃菱角可以补五脏，除百病，且可轻身，所谓轻身，就是有减肥健美作用，因为菱角不含使人发胖的脂肪。《本草纲目》中说：菱角能补脾胃，强股膝，健力益气，菱粉粥有益胃肠，可解内热，老年人常食有益。菱角

据近代药理实验报导：菱角具有一定的抗癌作用。可用之防治食道癌、胃癌、子宫癌等。方法是用生菱角20个，加适量水用文火熬成浓褐色汤服用，1日3次；或用菱角肉100克，加薏米30克，煮成粥吃亦可。

菱角其果肉可食，嫩茎可作菜蔬，果有尖锐的角，俗称菱角。生长在湖里，每年8月份左右成熟，菱角藤长绿叶子，叶子形状为菱形，故果实称菱角儿。茎为紫红色，开鲜艳的黄色小花。 菱是一年生草本水生植物，又称“水中落花生”，果实“菱角”为坚果，垂生于密叶下水中，必须全株拿起来倒翻，才可以看得见。秋后成熟，果实变硬，野生菱角如不采摘则渐渐从茎上脱落沉于水底，来年发芽。通常在进入二月春天后，就要设置育苗地，密集的培育种苗，到初夏五月底到六月初第一期水稻收成后，就将稻田整地筑地、筑埂，引水入田，移植菱角种苗。菱角

菱被国人寓意“棱角分明”、“锋芒毕露”。

菱肉含淀粉24%、蛋白质3.6%、脂肪0.5%，幼嫩时可当水果生食，老熟果可熟食或加工制成菱粉，风干制成风菱可贮藏以延长供应，菱叶可做青饲料或绿肥。

### 食用禁忌

菱角虽然药用价值很大，但食用时要注意不宜过量，注意不宜同猪肉同煮食用，易引起腹痛。菱角

秋季是菱角、荸荠采摘时节，刚摘下来又鲜又嫩，忍不住吃进嘴里。这时就极有可能感染寄生在菱角、荸荠上的姜片虫。姜片虫寄生于人体小肠，可引起消化道及全身症状，如腹痛、腹胀、腹泻等，重者可发生贫血、浮肿和发育障碍等。

菱角的相克食物

菱角特别是生菱角性味寒凉，多食令人腹胀。菱角与蜂蜜同食，易导致消化不良，出现腹胀、腹痛、腹泻症状 [3]。

菱角+猪肉——肝痛

菱角与猪肉同食易导致肝痛。

菱角+蜂蜜——消化不良

菱角——姜片虫病

### 植物文化

芦花飞舞，船摇，水荡。一池碧水就如凝结的翡翠。荷花荡里传来玲珑婉转歌声，那曲声柔美动听。让人的心儿也跟着曲声荡扬。一舟缓缓划过，舟上坐了几个妙龄女子。她们口里吟唱的是采菱曲，江南流行唱这个曲子。她们卷起衣袖，露出白皙丰润的手臂。她们裤腿也挽起，腿上肌肤也如同凝脂般润滑。她们唱着歌儿，同时把手伸进水里，富有节奏的采摘着菱角。斜阳照耀在水面上，把水面也染个通红。相映而下，更显得她们动作的婀娜。菱角

女子唱的《采菱曲》是乐府曲调，其曲柔美动听，写的人很多。在南朝时候特别的盛行，它和《采莲曲》一道构成了当时的流行曲调。直到唐朝仍有不少人写《采菱曲》。

南朝梁江淹写《采菱曲》，曲中言道：“秋日心容与，涉水望碧莲。紫菱亦可采，试以缓愁年。”他说采菱可以缓解忧愁，其实应该是优美的曲调让人淡忘心中忧愁。他心中烦恼的时候，听一些轻柔的曲调心情会舒缓许多，而且百听不厌。就如唐朝张九龄说：“兰棹无劳速，菱歌不厌长”。（张九龄《东湖临泛饯王司马》）。

刘禹锡也写《采菱曲》，而且他写的很长。他写到：“白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。” 菱角如锦缎一样飘荡在水中，采菱女子连心上人都来不及顾及，争着去采菱角，她们争着划向那菱角多地方。兰桨一道道划过掀起一层轻浪。菱角吸引力确实很大啊。他又写采菱曲声：“屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。一曲南音此地闻，长安北望三千里。”美丽曲声连三千里外长安都能听到，可见其魅力巨大。

唐朝的温庭筠在长安看到有人坐船东归（唐朝的大运河可以从长安坐船直下江南）。想起故乡菱角。他写到：“飘然篷艇东归客，尽日相看忆楚乡”。小小菱角勾起人的思乡的愁绪。可见菱角的在诗人心中的地位。

南朝的《采菱曲》轻柔婉转，而北朝诗作多豪迈之气，像北朝的《木兰辞》中木兰豪迈之气就很浓。想来木兰不会多温柔的，否则怎么会做一个刚强的军人。

在农村，很多人在中秋节的时候除了会吃月饼，还会吃菱角，以及石榴等等。

### 保护现状

1999年，四角刻叶菱被第一批列入国家Ⅱ级濒危重点保护野生植物名单。 [14]

### 食物营养成分

食物营养成分