# 白萝卜

白萝卜（Raphanus sativus L.）根茎类蔬菜，十字花科萝卜属植物。白萝卜与萝卜在植物分类学上属于同一种植物，即萝卜属中的萝卜。萝卜属植物因品种、生长环境和培育方式等不同，形成了多种品种。白萝卜是其中一种常见的品种，二年或一年生草本，高20-100厘米；直根肉质，长圆形、球形或圆锥形，外皮绿色、白色或红色；茎有分枝，无毛，稍具粉霜。其根部呈长圆柱形或长椭圆形，表皮白色，肉质白色，口感脆嫩，味道清淡微甜。白萝卜是我国重要的蔬菜资源，作为萝卜的常见品种之一，在全国各地普遍栽培。白萝卜喜温和凉爽气候，需肥沃疏松土壤及充足光照。常见的白萝卜品种有长春大根、白玉大根等。白萝卜含芥子油、淀粉酶和粗纤维，能促进消化，具有一定的营养价值。

## 基本信息

- 中文名: 白萝卜 [3]

### 目录

### 植物学史

### 本草考证

白萝卜与萝卜在植物分类学上属于同一种植物，即萝卜属中的萝卜。萝卜属植物因品种、生长环境和培育方式等不同，形成了多种品种。白萝卜是其中一种常见的品种，其根部呈长圆柱形或长椭圆形，表皮白色，肉质白色，口感脆嫩，味道清淡微甜。作为现代栽培萝卜祖先的野生萝卜起源于地中海，分布于世界温带地区，早在4 000年前，埃及金字塔里就已经有关于萝卜的文字记载。 [9]在中国，萝卜以前被叫做莱菔,《尔雅》记载：“葖，芦萉。郭注：‘萉’宜为‘菔’。邢疏：今谓之萝卜是也”。 [7]萝卜经过长期驯化和选择，逐渐形成了不同类型、植物学形态各异的栽培萝卜品种，包括东亚大长萝卜（Raphanus.sativus var.hortensis Becker）、欧洲小萝卜（Raphanus.sativus var.sativus）、黑萝卜（Raphanus.sativus var.niger Kerner）、食荚萝卜（Raphanus.sativus var.caudatus Hooker and Anderson）及油料萝卜（Raphanus.sativus var.oleiferus Metzg)。 [10]

### 栽培历史

萝卜在我国已经有两千七百年以上的栽培历史。《诗经》中就有“采葑采菲”的记载，其中的“菲”就是指萝卜。 [11]经过长期的品种驯化及栽培，萝卜成为了我国重要的蔬菜作物之一，其中白萝卜深受百姓喜爱，是百姓餐桌上仅次于大白菜的“当家菜”。 [10]

### 应用历史

白萝卜在中国不仅种植有千年历史，在饮食和中医食疗领域也都有广泛应用。清乾隆庚午年（公元1750年）编修的《如皋县志》载：“萝卜，一名莱菔，有红白二种，四时皆可栽，唯末伏初为善，破甲即可供食，生沙壤者甘而脆，生瘠土者坚而辣。”  [1]

《黄帝内经》记载：“其色白，属金，入肺，性甘平辛，归肺脾经，具有下气、消食、除疾润肺、解毒生津，利尿通便的功效。”可主治肺痿、肺热、便秘、吐血、气胀、食滞、消化不良、痰多、大小便不通畅等。 [2]

### 形态特征

### 分布范围

全球分布广泛，主要在温带地区栽培分布。 [12]我国各地普遍栽培。

### 生长环境

地块的选择，应保持在海拔1400～1600米之间。土壤选择时应避免粘性太大的土壤，容易对萝卜膨大的过程起到阻碍作用，导致萝卜根型长得不好。 [14]

### 生长习性

白萝卜喜温和凉爽、温差较大的气候，为半耐寒性蔬菜，通常在2～3℃温度下，白萝卜种子就能发芽，而20～25℃为发芽的最佳温度。种植白萝卜时，选择富含腐殖质、土层深厚、通气性好、排水优良的沙质土壤最佳， p H值在5.3～7.0。萝卜根系较深、叶片较大，但是其蒸发量大，具有不耐旱的特点。土壤湿度65%～80%、空气相对湿度80%～90%是萝卜适宜的生长环境。当土壤内水分较多，空气不足时，萝卜肉质根不易吸收营养成分，造成其表皮粗糙。田间土壤水分时多时少，水分供应不均匀时，会增加萝卜肉质根开裂的概率，降低白萝卜种植质量，难以获得更多经济效益。白萝卜生长发育过程中需要具有充足的光照，光合作用强，积累更多物质，肉质根膨大速度快，利于提高萝卜种植产量。在光照不足的情况下，白萝卜就会大大减少碳水化合物积累，肉质根膨大速度缓慢，产量质量均会下降。 [8]

### 栽培技术

### 种植技术

播前准备：首先需要结合当地的气候条件、土壤环境，选择适宜的萝卜品种，如安阳地区可选种“雪玉大根”等品种。“雪玉大根”品质优，直根通体洁白如玉，肉质细密，不易糠心，口感极佳，抗病、高产、耐抽薹。种子处理时，需筛除破损、干瘪和有病虫害的种子，然后进行浸种、消毒和晒种，预防病虫害发生，提高种子活力。萝卜属于喜光作物，保持地块每天光照时间在8小时以上，便于萝卜光合作用，更好地生长。在块地选择上，要选择土壤肥沃、土质疏松、地势平坦、浇灌排水条件较好、土壤有机质含量高的地块。 [8]

播种：可采用条播或者穴播，用种量0.75～1.5千克/平方米，株距15～18厘米。土壤肥力高的地块适合稀植；肥力较低的地块适合密植，播种深度1.5～2.5厘米。覆土后用工具推平，保证种子和土壤充分接触，便于萝卜种子吸水，出苗更快、更齐。土壤墒情较差时，及时浇水。 [8]

出苗到团棵期。地膜覆盖种植白萝卜时，出苗期每间隔1天掏1次苗，用潮土封严掏苗孔，避免冷空气侵入，或者大风将地膜吹起。苗出齐，及时间苗、匀苗，减少养分消耗，便于培育壮苗，促进旺苗早发。此时，白萝卜幼苗较小，需水量不多，土壤未出现干旱现象通常不浇水，仅蹲苗即可。 [8]

团棵到现蕾期。白萝卜苗7～9片叶期，结合浇灌，每平方米追施尿素20～30千克、硫酸钾10千克、2%硼砂2～3千克，有利于地下根、地上叶茎快速生长发育，之后保持地面湿润。随着白萝卜叶片不断增加，白萝卜对水的需求量也在增大，需要合理把控需水量，建议这一时期的土壤含水量在80%以上。 [8]

### 病虫害防治

白萝卜的主要病害有花叶病、病毒病、软腐病和黑心病等，白萝卜的害虫主要有蚜虫、菜青虫等。 [4]

（1） 软腐病

软腐病主要为害萝卜根茎、叶柄或叶片，多在肉质根膨大期开始发病。一般会从根尖开始发病，并出现水浸状的褐色病斑，后期时病状向上蔓延，使心部变成黑褐色，溃烂成稀泥状。叶片或叶柄染病，初呈水浸状软腐，逐渐向上蔓延，叶片黄化下垂。 [8]

（2） 霜霉病

霜霉病在白萝卜的整个生长期间均有可能发生，主要危害白萝卜的叶片，发病适温为15～20℃，20℃病斑发展最快；相对湿度超过70%，遇到连续阴雨天气发病迅速。发病初期，叶片上会出现不规则的病斑，空气湿度较大的时候，病斑上会生出白霉，严重时可引起全叶卷曲枯死。叶茎发病时，茎部会出现黑褐色的不规则病斑，也会生出白色霉状物。霜霉病影响白萝卜植株光合作用，造成严重减产。 [8]

（3） 跳甲

（4） 蚜虫

蚜虫在白萝卜整个生长期间，只要温度适宜，湿度较低，或快或慢地都可发生。高温、干旱有利于蚜虫的发生，成蚜、若蚜密集停留在叶背、茎枝和花轴上刺吸汁液，破坏叶肉和叶绿素。苗期叶片受害卷曲、发黄、植株矮缩、生长缓慢，严重时叶片枯死。白萝卜蚜大量分泌蜜露会污染蔬菜、诱发煤污病，还可传播病毒病。

（5） 菜青虫

菜青虫是目前为止为害白萝卜最严重的一种害虫，主要啃食白萝卜苗的叶子，11月—次年3月，危害最严重。成虫交尾后，产卵于叶脉附近。幼虫孵化后，低龄幼虫主要啃食叶肉，3龄以后食量增加，主要啃食叶子的绿色部分，将叶片咬成孔洞，严重时仅剩叶脉。成虫寿命11～28 d。 [8]

农业防治：针对主要病虫控制对象，选用高抗多抗的脱毒种薯；合理布局，实行轮作倒茬，与非茄科作物轮作3 a以上；注意灌水、排水，防止土壤干旱和积水；清洁田园，及时拔除杂草和病株，拔除的病株应及时运出，远离田块，并统一销毁；在地块周围适当种植高秆作物作防护带；测土平衡施肥，增施充分腐熟的有机肥，少施化肥。 [4]

物理防治：覆盖银灰色地膜驱避蚜虫。使用黄板诱杀，20～25张/667 m2；采用杀虫灯诱杀害虫，1盏/hm2。

生物防治：蚜虫使用0.3%苦参碱水剂140 g/667 m2或2.5%的鱼藤酮乳油150 mL/667 m2，兑水40 kg喷雾。跳甲可使用糖醋液诱杀；菜青虫可用8 000 IU/mg苏云金杆菌可湿性粉剂每100 g/667 m2兑水50 kg喷雾1～2次，也可按15 kg/667 m2的量撒施生石灰或草木灰。软腐病、霜霉病、白绣病等可使用1 000亿活芽孢/g的枯草芽孢杆菌可湿性粉剂10 g/667 m2兑水20 kg或0.4%蛇床子素乳油80～120 mL/667 m2兑水20 kg交替喷施2～3次。病毒病可使用1%香菇多糖水剂100 mL/667 m2,500倍液喷施2～3次。 [8]

从化学药防治：大面积发生病虫害时，可选择高效低毒低残留的化学农药。常用农药和使用量如下表所示。 [8]

### 拓展：萝卜国内种质资源

拓展：萝卜国内种质资源

中国是萝卜的次生起源中心，种质资源十分丰富，是世界上任何一个其他国家都无法比拟的，中国民间栽培的地方品种就近2 000个 [13]。

我国萝卜资源主要分布在7个区域。第一区为东北三省，以红皮萝卜、青萝卜、五樱水萝卜为主；第二区为京津冀及内蒙古自治区，主要有心里美萝卜、红皮萝卜、青萝卜、水萝卜及白萝卜；第三区为山东、江苏、安徽、河南等省，该区为我国萝卜资源集中分布的地区，数量占全国的45.5%，品种包括心里美萝卜、绿皮萝卜、红皮萝卜及串心红萝卜；第四区为甘肃、青海、西藏等省/自治区，这个区域气候干燥高寒，萝卜品种类型较少，以水萝卜为主；第五区为上海、浙江、江西、福建、湖南、湖北等省/市，萝卜多为白皮、白肉品种；第六区为广东省、广西自治区及台湾地区，大部分萝卜为耐热、细长型的白萝卜；第七区为四川、云南、贵州等西南省份，品种包括长白萝卜、红皮萝卜及青头类型的萝卜。 [10]

### 主要价值

白萝卜是一种常见的蔬菜，生食熟食均可，其味略带辛辣味。现代研究认为，白萝卜含芥子油、淀粉酶和粗纤维，具有促进消化，增强食欲，加快胃肠蠕动和止咳化痰的作用。中医理论也认为该品味辛甘，性凉，入肺胃经，为食疗佳品，可以治疗或辅助治疗多种疾病，本草纲目称之为“蔬中最有利者”。 [5]

### 食物营养成分

食物营养成分