# 冬笋

冬笋是立冬前后由毛竹（楠竹）的地下茎（竹鞭）侧芽发育而成的笋芽，因尚未出土，笋质幼嫩，是一道人们十分喜欢吃的菜肴。主要产区为贵州赤水、四川宜宾、福建、江西、浙江、湖南、广西等地,其中贵州赤水冬笋因土质和环境原因,草酸含量低可以直接炒,有不过水不麻口的特点.

虽然采挖冬笋影响竹子繁殖，但合理采挖不仅可以保证竹子正常生长，还可以增加经济收入，满足消费者需求。 [1]

## 基本信息

- 中文名: 冬笋

### 目录

### 药疗特性

以冬笋为原料制作的食物图片

主治：食欲不振、胃口不开、脘痞胸闷、大便秘结、痰涎壅滞、形体肥胖、酒醉恶心等病症。

冬笋是一种富有营养价值并具有医药功能的美味食品,质嫩味鲜,清脆爽口,含有丰富的蛋白质和多种氨基酸、 [2]维生素,以及钙、磷、铁等微量元素以及丰富的纤维素，能促进肠道蠕动，既有助于消化，有能预防便秘和结肠癌的发生。冬笋是一种高蛋白、低淀粉食品。它所含的多糖物质，还具有一定的抗癌作用。冬笋含有较多草酸，与钙结合会形成草酸钙，患尿道结石、肾炎的人不宜多食。

### 贮藏方式

灶火煨熟贮藏法：把挖回来的冬笋，连壳埋放到火堆煨熟（用手捏笋发软无硬感）。煨熟后取出，放到阴凉潮湿的地方竖排放好，食用时去其外壳，切成薄片，用水漂除苦味即可。用此法保存冬笋，可贮藏保鲜35-45天。

蒸制法：将挑选好的冬笋除去外壳并洗净，然后将大的冬笋切成两半，放在蒸架或清水锅中煮至5成熟，取出摊放在竹篮子中通风，可保鲜10-15天。此法适用于破损冬笋或短时间内食用的冬笋。 [3]

### 栽培技术

### 除草松土

新建竹林在郁闭前易繁生杂草，每年要除草、松土两次。第一次在新竹枝叶展开后梅雨来临前进行，这时铲除的草嫩，易腐烂死亡．过早对新竹不利，过迟易伤鞭；第二次在8月进行，这时大部分杂草种子未成熟，草除掉后不会散布蔓延。竹林郁闭后，每年在7－8月间除草一次。在新竹附近松土应离开植株的33厘米，以免伤断新竹根。松土宜较深，使耕土层增厚，有利于鞭和根的发展，可多积蓄雨水，减少旱害。在松土时发现黑褐色的老鞭和砍伐后留下的竹蔸，以及树桩、石块等都挖除，使竹鞭和根群能顺利伸展。 [4]

### 埋鞭铺土

### 钩梢

新竹生长当年10－11月间，截去竹秆的先梢，称为钩梢。这一措施可减少风雪危害，抑制竹秆的顶端优势，促进行鞭和发笋。故笋用林格外重视钩梢。为了使竹林具有合理的叶面积，钩梢时宜保留枝叶15－17盘左右。 [4]

母竹的选留和更新　新造竹林在前5－6年内，要在出笋旺期尽量选留粗壮而地位适宜的春笋，让它们长大成林，使全林立竹分布均匀。早出土的笋多数是从浅鞭产生，长成的竹扎根浅、生长弱；迟出土的笋常因养分供应不足，多数成为退笋，即使长大也不能成好竹。

毛竹笋用林每亩留母竹100－150株，满额后每年春季又留生长健壮、部位适宜的新竹每亩20－30株。当年冬季砍去同数的老竹，使林内立竹经常保持一定密度，而且壮龄竹占多数。毛竹的立竹年龄可以秆的色泽识别：三年生以前为绿色，四五年生为黄绿色，六七年生为绿黄色并有较厚的灰白色腊质层，八年以后逐渐转变成古铜色，蜡质层逐渐脱落。一般七年生以后的竹生长势减弱，可以砍伐。砍伐的老竹要选叶色发黄来年即将换叶的，不可砍叶色浓绿的“孵笋竹”。砍伐老竹时还应砍密留稀，使全林立竹分布均匀，提高对阳光的利用率。 [4]

### 采收技术

### 技术要点

从10月中旬开始，在孕笋竹株的周围仔细观察，一般地表泥块松动或有裂缝，脚踏感到松软的地下，可能有冬笋，用锄头开穴挖取。

2、沿鞭翻土挖冬笋

3、全面翻土挖笋

结合冬季松土施肥，对竹林进行抚育垦复，中翻20 cm左右，切忌大块翻土，以防鞭根损失和折断，翻土时见有冬笋，则可一次性挖掘。 [5]

### 冬笋采收经验

冬笋采收经验

1、“先看毛竹竹叶偏向哪边后挖鞭，碰到芽头尖，嫩鞭追后老鞭向前牵”在12月底（农历），在竹叶发黑又带黄叶的大年竹周围找竹鞭，挖到带有尖笋芽时，如碰到嫩鞭往后追，老鞭向前挖一定有冬笋。

2、“老鞭开叉追新鞭，追到十八步边”追老竹鞭到头时，往往有新发竹鞭，从发鞭起点开始追，到第18节（一般80 cm左右）时，就有冬笋。

3、“找不到鞭，春笋洞边”指找不到竹鞭的时候，可追挖春笋笋穴内的竹鞭，一般在往年出春笋的附近往往就有冬笋。

4、“开枝低，竹枝粗，双开叉竹笋多”意思是指开枝低、竹枝又粗，最下层竹枝双开叉的大竹，往往长得笋多。

5、“下山鞭，鞭长、节长、笋少，上山鞭，鞭短、节短、笋多” [5]

### 注意事项

### 食用须知

冬笋既可以生炒，又可炖汤，其味鲜美爽脆。食用时最好先用清水煮滚，放到冷水泡浸半天，可去掉苦涩味，味道更佳。 [6]

### 制作指导

做菜时要注意炒冬笋的时候油温不要太热了，否则不能使笋里熟外白。 [6]

### 适合人群

一般人群均可食用

1、对肥胖症、冠心病、高血压、糖尿病和动脉硬化等患者有一定的食疗作用；

2、但儿童、尿路结石者、肾炎患者不宜多食；

3、冬笋性寒 老人，体弱多病，婴幼儿，女性月经期不适合食用。 [7]

### 食用方式

冬笋素有“金衣白玉，蔬中一绝”的美誉。每年一二月份，正是吃冬笋的好时节。

和春笋、夏笋相比，冬笋品质最佳，营养最高。它含有丰富的胡萝卜素、维生素B1和 B2、维生素C等营养成分。其所含的蛋白质中，至少有16—18种不同的氨基酸。食用冬笋能帮助消化和排泄，起到减肥、预防大肠癌的作用。它还对冠心病、高血压、糖尿病等，有一定的食疗作用。

冬笋吃法有很多，荤素皆宜。由于含天冬酰胺，配合各种肉类烹饪，会更鲜美。

2、笋衣薄，柔软滑口，适宜与肉同蒸。

另外，吃时一定要注意。因为冬笋含有草酸，容易和钙结合成草酸钙，所以吃前一定要拿淡盐水煮5—10分钟，去除大部分草酸和涩味。 [6]

### 干煸冬笋

【特色】：脆嫩兼备，咸鲜干香，回味悠长。

【原料】：　冬笋500克。 肥瘦猪肉50克、芽菜50克。料酒10克、盐3克、酱油10克、白糖10克、味精2.5克 [8]、芝麻油10克、化猪油500克。

【制作】：将冬笋切成厚片拍松，再切成4厘米长、0．8厘米宽的片。肥瘦猪肉剁成绿豆大小的细粒。炒锅置火上，下化猪油烧至六成热(约132℃)时，下冬笋炸至浅黄色捞起，洋去油，锅内留油50克，下肉粒炒至散籽酥香，放入冬笋偏炒至起皱时，再烹入料酒，依次下盐、酱油：白糖、味精，每下一样煸炒几下，最后将芽菜入锅炒出香味，放入芝麻油，炒转起锅即成。

### 冬笋爆鸡片

【制法】：鸡肉洗净，切成5cm长、1cm宽的片。冬笋洗净，切片。葱、姜切丝，芫荽切段。将鸡肉用盐、味精略腌，再入蛋清、淀粉勾芡。锅内放植物油烧至五成热时，边放鸡片用炒匀划散捞出，沥去油。用鸡汤、盐、味精、黄酒对成汁。锅内放猪油烧至六成熟时，放葱、姜、笋片煸炒，再下黄瓜片、鸡片，烹上对好的汁，颠翻几下，淋上麻油即成。

【功效】：此菜味美可口，清香袭人，有补肾益精、降低血压、降低血脂之功效。

【适应证】：适用于肾阴亏虚所致的头目眩晕、手足心热、腰膝酸软、遗精、遗尿等。

【营养分析】：鸡肉富含蛋白质而少脂肪，营养分析表明，每百克鸡肉含蛋白质23.3g，而脂肪仅为2.5g，且富含钙、磷、铁、维生素B1、维生素B2和尼克酸等，很适合高血脂症患者食用。黄瓜含糖、胡萝卜丰富的钾盐、钙、磷、铁及多种维生素等。所含的丙醇乙酸可抑制体内的糖转化为脂肪，所含的纤维素能促进胃肠蠕动，防止便秘，并有降脂、降糖、减肥作用。

【注意】：脾胃虚寒者慎用．鸡肉以嫩者为宜，老母鸡肉不宜食用。黄瓜鲜嫩青皮带刺者为佳。

### 腐乳冬笋

食材：新鲜冬笋200克，湖南腐乳10克，盐2克，食用油少许、鸡精2克。

2、 菜锅洗干净，倒入适量食用油，烧热后将腐乳汁倒入划散，等腐乳出香味后冬笋，加调料翻炒，淋明油出锅即成。

### 食物营养成分

食物营养成分