# 雪莲果

菊薯（学名：Smallanthus sonchifolius (Poeppig) H. Rob.）是菊科、包果菊属一年生或多年生草本植物， [2]株高1-3米； [3]下茎为块状，纺锤状，椭圆形、球形或不规则的瘤状，皮黄色、白色或紫红色不等。地上茎粗大，直立，有分枝。秋季开花，每一枝端都有头状花序，花径只有15-20毫米，外围有金黄色的白舌状花，每花有花瓣14-15枚。此类花的结实性较差。花萼5裂，渐尖，绿色。 [2]瘦果。 [3]

原产于南美洲西部的安第斯山脉。中国已引种栽培，现在福建、台湾、浙江、海南、云南、贵州、四川、湖北、湖南、山东、河北等省都已普遍栽培。 [2]喜温暖、湿润及阳光充足的环境，耐寒，耐瘠；喜疏松、排水良好的肥沃壤土；生长适温15-26℃。 [3]

多作特菜栽培，也可用于公园、绿地、植物园等丛植于园路边或蔬果专类园中观赏，或用于科普教育素材；本种为古老作物，块茎可食，印第安人生食或熟食； [3]菊薯原属野生的地下水果。可以生食当水果，具有清热退火，去除便秘，消炎利尿，清肝解毒的功效，还能软化血管，降低血压，适合糖尿病患者和减肥人食用。菊薯在保护环境、净化空气等诸多方面有一定的作用，还可以做一些有害气体的指示植物，用途比较广泛。 [2]

## 基本信息

- 中文名: 菊薯

### 目录

### 植物学史

菊薯因雪莲果的别称被人们熟知，网络与中文文献频繁出现“雪莲果”引种成功与研究的报道。但这些报道对“雪莲果”植物学分类地位不甚明确，其名称与学名用法也较为混乱。仅学名就有“ Smallanthus sonchila”、“ Smallanthus sonchifolius”与“ Polymnia sonchifolic”；英文名为Yacon（源自安第斯山地区印第安人土著语的西班牙语音译yacón），在南美洲的一些国家还称其为Lincon、 Jiguina、 Aricuma等，日本和韩国则沿用英文名称Yacon；中文有英文yacon的音译“亚贡”、“雅贡”、“雅根”、“雅龙果”，还有根据其形态赋名“菊薯”、“地参果”等，但在中国国内流行最广的称谓是沿用台湾地区的商业炒作名称“雪莲薯”、“天山雪莲薯”、“雪莲果”等。正是由于商业炒作“美名”与功效的夸大使其真实的身份被朦胧化，并被讹传为具有神奇功效的“神物”，引得农民、苗贩、商家出于不同的目的展开投资。为此，本文拟还原“雪莲果”的真实身份，使关注它的人们能够对其有较为客观的认识。 [4]

“ Yacon”为菊科（ Compositae）多年生草本植物，原产于从厄瓜多尔到阿根廷西北海拔880-3500米的南美安第斯山区，至今已有500余年的食用历史，是当地印第安人的传统根茎食品之台湾大学康有德编著的《英汉园艺学词汇》（2004）。对Yacon的中文注释为地苹果（ apple of the earth），是一种南美洲原生植物块根，甜而多汁。根据IPNI（ The international Plant Name Index，国际植物名录引索）网站检索与有关资料Yacon早在1843年就已被国际植物分类学者定位于菊科向日葵族下的杯苞菊属（Polymnia），1978年Robinson根据植物学特征对其重新定位，将杯苞菊属（Polymnia）分成杯苞菊属（Polymnia）和包果菊属（Smallanthus），并将Yacon最终归入菊科（Compositae）向日葵族（Heliantheae）的包果菊属（Smallanthus），该定位得到广泛认可。因此所谓“雪莲果”或Yacon的完整学名为Smallanthus sonchifolius (Poeppig) H. Rob.，异学名为Polymnia sonchifolia Poepp. Endl. Fll Polymnia eduLis Wedd.。由于《中国植物志》中没有对应属与种的分类地位，因而准确的中文学名也无从可谈，这或许也是造成中文名称混乱的原因之一。将Yacon称为“雪莲果”，很容易与菊科（Compositae）中完全无关的风毛菊属（Saussurea）的雪莲花（Saussurea involucrata (Kar. & Kir.) Sch. Bip.）、唐古特雪莲（ Saussurea tangutica Maxim.）等26种（或变种）雪莲的名称与功效混淆。在汉语中通常将可供食用的块根块茎类植物统称为薯或芋，如旋花科的甘薯、茄科的马铃薯（洋芋）、豆科的豆薯（番葛）等，因而将Smallanthus sonchifolius (Poeppig) H. Rob.称为“菊薯”较为确切，因为它既属于菊科，同时可食块根部分形态似薯块，而且“菊芋”名称已另有所属Helianthus tuberosus L.（也称洋姜）。当然再附上原产地，也可以称“安第斯菊薯”。 [4]

### 形态特征

一年生或多年生草本植物， [2]株高1-3米； [3]地下茎为块状，纺锤状，椭圆形、球形或不规则的瘤状，皮黄色、白色或紫红色不等。纵径为14-27厘米，横径为7-15厘米。地上茎粗大，直立，有分枝，高1.56-2.25米，茎直径1.5-2.5厘米，每株茎的节数为16-21节。茎皮青灰绿色，有的基部为紫红色，茎枝中空。茎上部的柔毛软，茎基部的刚毛硬，灰白色或银白色。叶对生，卵形或近似等边三角形，离基三束脉明显；叶的正面深绿色，背面淡绿色，两面都有微毛。叶长15-21厘米，叶宽15-23厘米，叶缘有波状锯齿，叶的顶端渐尖，基部宽楔形。叶柄长7-13厘米，叶柄两侧有狭翅，同节两侧两叶的狭翅是连接在一起的。秋季开花，每一枝端都有头状花序，花径只有15-20毫米，外围有金黄色的白舌状花，每花有花瓣14-15枚。此类花的结实性较差。花萼5裂，渐尖，绿色。 [2]瘦果。 [3]菊薯

### 生长环境

菊薯因具有耐强光、耐中低温、忌水怕旱等特性。一般在年均温18℃以下的地域生长，适宜生长温度为5-25℃，最适生长温度为10-20℃；发芽生长所需适宜温度较低，适宜播种期为2月下旬的雨水前后；块根在播种后2个月左右萌发，气温16℃以上开始膨大，20-25℃时进入膨大高峰期，在0℃以下易受冻。因此菊薯适宜在低纬度、高海拔、常年云雾缭绕的温凉山区种植。菊薯所需土壤条件与甘薯相似，喜土质疏松、富含有机质、轻质、透气良好的土壤，忌水怕旱，应选择排灌条件较好的土地生长。 [4]

### 分布范围

原产于南美洲西部的安第斯山脉。 [2]先后传入新西兰、日本、巴西、韩国等地。 [7]中国已引种栽培，已在福建、台湾、浙江、海南、云南、贵州、四川、湖北、湖南、山东、河北等省都已普遍栽培。 [2]

### 繁殖方法

由于菊薯的结实能力很低，所结的种子经常不育或难以萌发，因此生产上常以块根进行繁殖。而连续多代的营养繁殖易造成黄瓜花叶病毒（CMV）等病毒病感染，导致产量和品质下降。此外，菊薯还会因根结线虫病为害而降低产量，因而在栽培时应采用脱毒薯块或自繁自育，并宜采用水旱轮作。 [4]

### 块根繁殖

首先要选择海拔高度（1000-2300米）适宜菊薯生长的耕地；其次要选择土质肥沃疏松，土层厚度在50厘米以上，避风向阳，排水方便，有灌溉水源，前茬为非菊薯作物的平地或缓坡地作为栽培地。 [5]

整地前，每亩均匀撒施腐熟的牛粪、猪粪、羊粪等畜粪2000千克，或腐熟的鸭粪、鸡粪、鹅粪等禽粪1000千克，或腐熟油荣饼140千克，或腐熟大豆饼70千克，再加氯化钾50千克做底肥；然后翻耕犁耙，取好耕地排水的同沟和腰沟，按1米的宽度包沟起垄，垄高20-25厘米；再用宽0.8米的地膜覆盖垄面．四周用细土压严地膜，以备移栽定植。 [5]

3月下旬至4月上旬，当气温稳定回升到15℃以上时，每亩选择表面光洁、无霉变、无斑点的菊薯块根80千克做种，用浓度003%的高锰酸钾溶液浸泡消毒3-5分钟；再将做种的菊薯块根平放于事先准备好的育苗苗床上，用细沙或细沙土覆盖好，并用50%多菌灵可湿性粉剂500-600倍液或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800-1000倍液浇透覆盖的细沙或细沙土，但不可让苗床渍水；然后覆盖塑料薄膜拱棚进行保温保湿育苗。一般每亩栽培地需育苗苗床面积5-6平方米。育苗期间，每个晴天中午通风透气1-3小时，使苗床内的环境温度尽量控制在20-30℃；13-15天后菊薯种块开始萌芽出苗，当苗高6-14厘米时即可陆续切块移栽定植。 [5]

### 组织培养

菊薯作为以无性繁殖为主要繁殖方式的作物易感染病毒导致减产。而组织培养，尤其是利用茎尖分生组织进行的离体快繁，可以脱除植物病毒及其他病原，对种质的复壮有极大的意义。可利用无病毒苗的茎段、叶片作为外植体，通过进行启动、诱导、生根、移栽等过程，建立快速高效的离体快繁体系。 [6]

### 栽培技术

### 定植

菊薯的定植期一般在4月下旬至5月上旬。定植前先用直径10厘米的打孔器在垄上打好定植穴，给每个定植穴施入0.2-0.3千克草木灰，将苗高6-14厘米的菊薯种块按每小块40-80克的标准进行切割，要保证每小块上留有1-2根苗；菊薯种块切割后用草木灰沾满切口消毒，以防止病菌感染。然后每一小块定植在一个定植穴内，注意适当深栽，以免后期膨大的块根裸露在土外。之后用细土埋好种块，露出小苗植株，并用细土封严小苗植株四周地膜口。最后浇足苗水。 [5]

### 查苗补缺

定植后20天内要对菊薯栽培地巡查1-2次，如发现缺苗要及时用定植后苗床多余的幼苗补栽，如有地下害虫为害要及时灭杀。后期如果发现缺苗，可用植株分枝和地下种块萌生的植株进行扦插补栽。 [5]

### 田间管理

培土除草：只要封严垄面地膜定植口和地膜四周，地膜破损处及时用细土封盖严密，垄面一般不会有杂草长出。垄沟长出的杂草可分别在苗高30厘米和50厘米时，结合培土除草2次，培土的目的是稳固植株，且不让后期膨大的块根裸露在土外。培土高度为10-15厘米。 [5]

排灌：菊薯生长前期需水量较少，生长中后期随着块根的膨大，需水量就会大幅度增加。如土壤干燥，要及时灌水抗旱，值得注意的是，菊薯对灌溉水的质量要求较高，不能有工业和医疗污染，否则很容易烂根；平时要保持沟渠畅通，以便雨季及时排除积水，防止积水影响菊薯的生长。 [5]

植株调整：为控制茎叶过旺生长，控制养分无效消耗，营造通风、透光的生长环境，当植株生长到60-80厘米高时进行植株调整，每穴保留2-3根生长健壮的植株，多余的植株全部割去。当植株高度生长到140-160厘米时，将基部50厘米以下的叶片全部剪除。 [5]

### 采收

菊薯块根长成后需要经历一个后熟期，块根的肉质转成橙黄色后其糖分含量才达到一定高度。10月中下旬，菊薯块根虽已基本成形，但不宜采挖，因为这时的块根汁多、脆嫩，过早采挖收容易引起块根开裂，影响商品性状。进入11月中下旬，菊薯植株顶部的花朵开始凋谢，叶片开始黄化，茎秆开始枯萎，表明块根已真正成熟，此时待栽培地土壤自然干燥、块根表面水分自然散失，再陆续采挖菊薯的地下块根上市。 [5]

采挖前，先把植株15-20厘米以上部分全部砍割，保留15-20厘米高的基桩；采挖时，先挖开基桩周边土壤，再挖取块根，连同基桩一同提起块根后再分离块根，以保持块根的完整性，尽量不要将其弄伤。然后将块根放在太阳下晒2-3小时，以晒干块根表面的水分，利于储运。值得注意的是，块根在食用前，不可用水洗掉表面泥土，否则表皮会氧化变成褐色，影响外观。 [5]

上市前，菊薯按大小、形状、光滑度、残损度分级包装。菊薯的块根耐储运，在通透性较好的地方可储藏个月；如果放在地窖里进行沙藏，保质期在4个月以上。 [5]

由于菊薯的地下块根耐寒性较强，长江流域可以在地里越冬，故可在1月中下旬至翌年3月中旬根据市场需求随时采挖出售。一般每穴块根产量3-4千克，高产时可达5-6千克；亩产量在3000-4000千克，高产可达5000千克以上。另外，菊薯块根收获后，其茎秆可以作为优质饲料，叶片和花朵可以提前采收晒干泡茶饮用。 [5]

### 留种

菊薯的地下块根采挖后，选择个头大、形状好、表面光滑、无破损，而且整株高产、无病害的块根留种。留种用的块根采收后要连基桩一起放置在阴凉、通风、透气的地方进行沙藏，每间隔25-30天给沙面喷洒1次0.1%的高锰酸钾溶液消毒，以防止病菌侵染，来年开春即可做种。 [5]

### 病虫防治

菊薯的病虫害很少。前期偶有茎腐病发生，可用霜脲·锰锌或恶霜嘧铜菌酯、甲霜·恶霉灵、福美双等农药配制的药液重点给植株基部喷雾防治，每隔5-7天喷雾1次，共喷2-3次。对蚜虫、红蜘蛛、菜青虫等害虫，可用高效氯氰菊酯、三氟氯氰菊酯、联苯菊酯、阿维菌素、毒死蜱、三唑磷等农药配制的药液交替喷雾防治。 [5]

### 主要价值

### 食疗

### 观赏

菊薯枝繁叶茂，叶形美丽，叶色浓绿，花色金黄艳丽，种在花坛、花径、庭园及房前屋后，可起到绿化、美化环境的作用。 [2]也可用于公园、绿地、植物园等丛植于园路边或蔬果专类园中观赏。 [3]

### 生态

菊薯在保护环境、净化空气等诸多方面有一定的作用，还可以做一些有害气体的指示植物，用途比较广泛。 [2]

### 其他

叶子脱水后可以作为保健茶； [10]或用于科普教育素材。 [3]

### 注意事项

菊薯含有一种化学成分，即单宁，又称鞣质。菊薯被切开和去皮后，暴露在空气中就会变成褐色。变色的原因是由于氧化作用，单宁中的酚类产生醌的聚合物形成褐色素，也就是黑色素。为了防止变色，可将去皮切开的菊薯放在清水中浸泡，使其与空气隔绝，可防止氧化变色。 [8] [9]

少见过敏者中毒症状：腹泻、代谢性酸中毒、心率加快但血压下降、重者脱水、低蛋白血症、意识障碍甚至休克。 雪莲果不宜与牛奶、鸡蛋等高蛋白食品同时食用，不利于蛋白质的消化吸收从而引起腹泻、低蛋白血症。 [9]